테마별 실무서 3

# 연말정산 세무

한국세무사회
![Image p1-1](images\img_p1_1.png)

![Image p1-2](images\img_p1_2.png)

![Image p1-3](images\img_p1_3.png)

![Image p1-4](images\img_p1_4.png)

![Image p1-5](images\img_p1_5.png)

![Image p1-6](images\img_p1_6.png)

![Image p1-7](images\img_p1_7.png)

![Image p1-8](images\img_p1_8.png)

![Image p1-9](images\img_p1_9.png)

![Image p1-10](images\img_p1_10.png)

![Image p1-11](images\img_p1_11.png)

![Image p1-12](images\img_p1_12.png)

![Image p1-13](images\img_p1_13.png)

![Image p1-14](images\img_p1_14.png)

![Image p1-15](images\img_p1_15.png)

![Image p1-20](images\img_p1_20.png)

![Image p1-21](images\img_p1_21.png)

![Image p1-22](images\img_p1_22.png)

![Image p1-23](images\img_p1_23.png)

![Image p1-25](images\img_p1_25.png)

![Image p1-27](images\img_p1_27.png)

![Image p1-29](images\img_p1_29.png)

![Image p1-30](images\img_p1_30.png)

![Image p1-31](images\img_p1_31.png)


---

NO_CONTENT_HERE
![Image p2-1](images\img_p2_1.png)


---

# 발간사

세무사는 공공성있는 세무전문가로 납세자권익 보호와 성실한 납세의무 이행에 이바지하는 사명이 있습니다. 이 때문에 세무사는 모름지기 높은 전문성과 책임성을 갖춰야 하고 이를 위한 연구와 교육은 아무리 강조해도 지나치지 않습니다.

한국세무사회는 그동안 많은 세법책과 실무서를 발간하면서 회원의 전문성과 책임성을 함양하기 위해 노력해왔습니다. 하지만 회원보다는 관성적인 출판에 그치고 저자 편의가 앞서 사업현장의 회원님을 만족시키는데 부족함이 참 많았습니다.

제33대 한국세무사회는 도서출판까지 혁신하여 사업현장의 회원들의 직무 요령, 리스크 관리 및 컨설팅기법 등을 망라해 회원들이 책상머리에 두고 무시로 회원을 돕는 '실사구시 지침서'를 어떻게 마련할지 고민해왔습니다.

그 결과 세목별 기본서, 신고실무도 회원친화적으로 형식과 콘텐츠도 바꾸고 회원님이 전문적인 핵심직무를 수행할 때 유용한 길잡이가 될 '테마별 실무서 시리즈'를 새롭게 내게 되었습니다.

'한국세무사회 테마별 실무서'는 사업현장에서 부딪히는 핵심주제 50개를 추출하고 각 테마마다 최고의 전문가가 참여하여 관계법령, 예규 및 판례의 나열 아닌 직무요령과 리스크 관리, 컨설팅 기법 등 권위있는 전문 집필자의 노하우까지 담아냈습니다.

조세출판사에 큰 획을 그을 책이 될 '한국세무사회 테마별 실무서 시리즈'가 앞으로 개정과 증보를 거듭하면서 사업현장의 회원님을 최고의 조세전문가로 완성시키는 기념비적인 책이 되리라 믿어 의심치 않습니다.

어려운 여건에도 남다른 열정과 전문성으로 '한국세무사회 테마별 실무서'가 탄생하는데 함께해주시는 집필진 세무사님과 한국세무사회 도서출판위원회 위원님께 고마움을 전합니다.

2024년 11월

한국세무사회 회 장
![Image p3-1](images\img_p3_1.png)

![Image p3-2](images\img_p3_2.png)


---

# CONTENTS

# 실무사례중심의 연말정산 세무

- ∙ 2024년 적용되는 연말정산 관련 주요내용 ···························· 9
- 01. 출산･보육수당 비과세 한도 상향  ······································· 9
- 02. 육아휴직수당 비과세 적용대상 추가 ···································· 9
- 03. 원양어선･외항선원 및 해외건설 근로자 비과세 확대                        ······ 10
- 04. 직무발명보상금 비과세 한도 상향     ··································· 10
- 05. 자원봉사용역 특례기부금 가액 현실화 ······························ 10
- 06. 주택연금 이자비용 소득공제 요건 완화 ····························· 10
- 07. 장기주택저당 차입금 이자상환액 소득공제 확대                    ············· 11
- 08. 자녀세액공제 확대 ······························································ 11
- 09. 산후조리원에 지급하는 비용 의료비 세액공제 강화 ·········· 12
- 10. 장애인활동지원급여 비용 의료비 세액공제 대상 확대 ·········· 12
- 11. 고액기부 대한 공제율 한시 상향 ······································· 12

# [ 조세특례제한법 ]

- 01. 주택청약종합저축 소득공제 한도 상향 ······························ 13
- 02. 월세액 세액공제 소득기준 및 한도 상향 ··························· 13
- 03. 성실사업자 등에 대한 의료비 등 세액공제 적용요건 완화 및 기한연장 ······························································· 13
- 04. 신용카드 등 사용금액 증가분에 대한 소득공제 추가 ················ 14
- 05. 신용카드 등 사용금액 소득공제 적용대상 조정 ················ 14

---

# CONTENTS

1. 2024년 연말정산 Q&A .................................................. 15
2. 비과세 – 자기차량 운전보조금 ........................................ 15
3. 비과세 – 실비변상적 급여 ............................................. 15
4. 비과세 – 국외근로소득 ................................................ 16
5. 비과세 – 생산직 근로자의 연장근로 수당 등 ......................... 17
6. 비과세 – 식대 .......................................................... 19
7. 비과세 – 출산보육수당 ............................................... 20
8. 비과세 - 학자금 ......................................................... 20
9. 비과세 – 그 밖의 비과세 소득 ....................................... 20
10. 인적공제 – 연간소득금액 100만원 .................................. 21
11. 인적공제 – 직계존속 .................................................. 23
12. 인적공제 – 직계비속 .................................................. 24
13. 인적공제 – 형제자매 .................................................. 24
14. 추가공제 – 부녀자 공제 ............................................... 24
15. (공적)연금보험료 공제 – 국민연금, 공무원연금 등 ............... 25
16. 보험료 공제 – 건강보험, 고용보험, 노인장기요양보험 .......... 26
17. 주택자금 공제 – 주택임차차입금 원리금 상환액 .................. 27
18. 주택자금 공제 – 장기주택저당차입금 이자 상환액 ............... 27
19. 주택마련저축 납입액 소득공제 ........................................ 29
20. 신용카드 등 사용금액 소득공제 ...................................... 30
21. 중소기업 취업자에 대한 소득세 감면 ............................... 32
22. 자녀세액공제 .......................................................... 34

---

# CONTENTS

- 22. 연금계좌 세액공제 ······························································ 35
- 23. 보험료 세액공제 ································································· 35
- 24. 의료비 세액공제 ································································· 36
- 25. 교육비 세액공제 ································································· 38
- 26. 기부금 세액공제 ································································· 40
- 27. 월세 세액공제 ····································································· 41

# 제1장 ∙ 근로소득 연말정산 (이론편)

# 제1절 근로소득자의 연말정산

1. 01. 연말정산 의의 ····································································· 43
2. 02. 연말정산 흐름 ····································································· 44
3. 03. 연말정산의무자 ··································································· 46
4. 04. 연말정산의 시기 ································································· 49
5. 05. 연말정산 세액의 징수 및 환급 ·········································· 52
6. 06. 근로소득원천징수영수증 작성 및 발급 ·········································· 54
7. 07. 원천징수이행상황신고서 제출 및 세액납부 ························ 54
8. 08. 연말정산 오류에 따른 가산세 ···························································· 56
9. 09. 지급명세서 제출 ································································· 59
10. 10. 간이지급명세서 제출 ·························································· 62
11. 11. 기타 세무서 제출서류 ······················································· 68
12. 12. 비거주자의 연말정산 ·························································· 68

---

# CONTENTS

# 제2절 근로소득의 원천징수

73

# 01. 근로소득

73

# 02. 일용근로소득

81

# 03. 비과세 근로소득

84

# 04. 조세특례제한법상 근로소득 특례

107

# 05. 근로소득의 수입금액 계산

111

# 06. 근로소득의 수입시기 (귀속시기)

112

# 07. 근로소득의 지급시기와 원천징수시기

113

# 08. 근로소득 원천징수 세율

115

# 09. 근로소득 원천징수의무자

115

# 제2장 ∙ 근로소득 연말정산 (실전편)

125

# 제1절 연말정산 사전준비

125

# 01. 연말정산 사전준비

125

# 02. 연말정산 제출서류

129

# 03. 편리한 연말정산

133

# 04. 연말정산 간소화 서비스

139

# 제3장 ∙ 연말정산 세액의 계산

149

# 01. 세액계산의 흐름

150

---

# CONTENTS

# 제1절 소득공제

·············································································· 151

# 01. 근로소득공제

··················································································· 151

# 02. 종합소득공제

··················································································· 152

# 03. 특별소득공제

··················································································· 158

# 04. 그 밖의 소득공제

···················································································· 167

# 05. 소득공제 종합한도

··························································································· 180

# 제2절 세액과 감면

··························································································· 181

# 01. 산출세액

·························································································· 181

# 02. 종합소득 결정세액

··························································································· 182

# 03. 세액감면

···························································································· 182

# 제3절 세액공제

······························································································ 191

# 01. 근로소득ㆍ자녀ㆍ연금계좌 세액공제

······························································································· 191

# 02. 보험료ㆍ의료비ㆍ교육비ㆍ기부금 세액공제

······························································································ 195

# 03. 이외 세액공제

································································································· 207

# 04. 세액감면 및 세액공제의 한도

··································································································· 212

# 제4장 ∙ 근로소득자의 연말정산 후 4대보험 정산

································································································ 215

# 01. 개요

·········································································································· 215

---

# 2024년 적용되는 연말정산 관련 주요내용

# 01

출산･보육수당 비과세 한도 상향 (소득법 제12조)

근로자(종교인포함) 본인 또는 배우자의 출산, 6세 이하 자녀의 보육과 관련하여 사용자가 지급받는 급여의 비과세 한도를 10만원에서 20만원으로 상향

적용시기 : 2024.1.1.이후 지급받는 분부터 적용

# 02

육아휴직수당 비과세 적용대상 추가 (소득법 제12조)

육아휴직을 지원하기 위하여 사립학교 직원이 사립학교 정관 등에 의하여 지급받는 육아휴직수당 또한 월 한도 150만원까지 비과세 대상으로 확대

적용시기 : 2024.1.1.이후 지급받는 분부터 적용

---

# 03 원양어선･외항선원 및 해외건설 근로자 비과세 확대

(소득령 제16조)

선원 및 해외건설 근로자를 지원하기 위하여 외항선･원양어선 선원 및 해외건설 근로자의 근로소득 비과세 한도를 월 300만원에서 월 500만원으로 확대

적용시기 : 2024.2.29.이 속하는 과세기간에 지급받는 소득분부터 적용

# 04 직무발명보상금 비과세 한도 상향

(소득법 제12조)

종업원, 교직원 및 학생에게 지급하는 직무발명보상금 비과세 금액을 연 500만원 이하의 금액에서 연 700만원 이하로 상향. 개인사업자 당사자 및 친족관계에 있는자, 법인의 지배주주등 및 그 특수관계인은 비과세 대상자에서 제외

적용시기 : 2024.1.1.이후 지급받는 소득분부터 적용

# 05 자원봉사용역 특례기부금 가액 현실화

(소득령 제81조)

특례기부금 중 특별재난지역을 복구하기 위한 자원봉사용역을 종전 봉사일수 1일당 5만원에서 1일당 8만원으로 상향

적용시기 : 2024.4.1. 이후 기부하는 분부터 적용

# 06 주택연금 이자비용 소득공제 요건 완화

(소득령 제108조의3)

주택담보노후연금 이자비용 소득공제 적용요건을 종전 기준시가 9억원 주택에서

---

# 2024년 적용되는 연말정산 관련 주요내용

# 기준시가 12억원 주택으로 확대

적용시기 : 2024.1.1. 이후 취득하는 분부터 적용

# 07 장기주택저당 차입금 이자상환액 소득공제 확대 (소득법 제52조)

장기주택저당차입금 이자상환액의 소득공제 금액 한도를 종전 300만~1,800만 원에서 600만~2,000만원으로 확대하였고, 주택요건은 종전 기준시가 5억원 이하 주택에서 기준시가 6억원 이하 주택으로 요건을 완화함. 또한, 차입자가 신규 차입금으로 즉시 기존 장기주택저당차입금 잔액을 상환하는 경우도 소득공제 대상이 되도록 확대.

적용시기 :
- (공제한도) 2024.1.1. 이후 이자상환액을 지급하는 분부터 적용
- (주택요건) 2024.1.1. 이후 취득하는 분부터 적용
- (차입금 연장) 2024.1.1. 이후 차입금의 상환기간을 연장하는 분부터 적용
- (차입금 이전) 2024.1.1. 이후 연말정산하거나 종합소득과세표준 확정신고하는 분부터 적용

# 08 자녀세액공제 확대 (소득법 제59조의2)

적용대상 자녀를 기본공제대상자에 해당하는 자녀 및 손자녀(종전 자녀 한정)로 확대하고, 공제세액을 ‘1명 : 15만원, 2명 : 35만원(종전 30만원), 3명 : 35만원(종전 30만원) + 2명초과 1명당 30만원’으로 확대

적용시기 :
- (공제액 상향) 2024.1.1.이 속하는 과세기간부터 적용
- (공제대상 추가) 2024.1.1. 이후 종합소득과세표준을 신고하거나 소득세를 결정하거나 연말정산하는 경우부터 적용

---

# 09

산후조리원에 지급하는 비용 의료비 세액공제 강화 (소득법 제59조의4)

산후조리원에 지급하는 비용에 대한 의료비 세액공제 기준을 종전 총급여액 7천 만원 이하인자에서 급여제한을 삭제하여 확대하였고, 본인에 대한 의료비와 동일하게 공제한도 제한대상에서 제외함(다만, 산후조리원 지급비용에 대한 한도는 연간 200만원으로 동일)

적용시기 : 2024.1.1. 이후 지출하는 분부터 적용

# 10

장애인활동지원급여 비용 의료비 세액공제 대상 확대 (소득령 제118조의5)

장애인활동지원급여 비용 중 실제 지출한 본인부담금인 경우 의료비 세액공제 대상으로 확대

적용시기 : 2024.1.1. 이후 지출하는 분부터 적용

# 11

고액기부 대한 공제율 한시 상향 (소득법 제59조의4)

3천만원을 초과하여 지급한 기부금의 경우 공제율을 40%로 신설

적용시기 : 2024. 12. 31.까지 한시적용

---

# 2024년 적용되는 연말정산 관련 주요내용

# [ 조세특례제한법 ]

# 01

주택청약종합저축 소득공제 한도 상향 (조특법 제87조)

주택청약종합저축 소득공제 한도를 종전 연 납입한도 240만원에서 연 300만원으로 상향

적용시기 : 2024.1.1. 이후 납입하는 분부터 적용

# 02

월세액 세액공제 소득기준 및 한도 상향 (조특법 제95조2)

월세액 세액공제 대상기준을 종전 총급여 7천만원(종합소득금액 6천만원)에서 총급여 8천만원(종합소득금액 7천만원)이하로 확대하고, 공제한도를 종전 750만원에서 1,000만원으로 상향

적용시기 : 2024.1.1. 이후 개시하는 과세연도분부터 적용

# 03

성실사업자 등에 대한 의료비 등 세액공제 적용요건 완화 및 기한연장 (조특법 제122조의3)

성실사업자 등에 대한 의료비･교육비･월세 세액공제 소득요건을 종전 종합소득금액 6천만원(15% 적용)에서 종합소득금액 7천만원(15%적용)이하로 확대하고 월세액 공제대상금액을 1,000만원으로 확대 및 적용기한을 2026년 12월 31일까지로 연장

---

# 04 신용카드 등 사용금액 증가분에 대한 소득공제 추가 (조특법 제126조의2)

신용카드 등 사용금액 소득공제 대상에 2024년 신용카드 등 사용금액 증가분에 대한 소득공제 10%를 신설(증가분이란 2023년 신용카드 등 사용금액의 105%를 초과하는 금액을 말함). 또한, 2024년 신용카드 등 사용금액 증가분은 100만원을 한도로 추가공제 하도록 규정

적용기한 : 2025.12.31. 까지

# 05 신용카드 등 사용금액 소득공제 적용대상 조정 (조특령 제121조의2)

신용카드 등 사용금액 중, 고향사랑기부금 세액공제를 받은 금액 및 가상자산사업자에게 지급하는 가상자산의 매수･매도･교환 등에 따른 수수료 금액을 제외하도록 조정

적용시기 : 2024.2.29.이 속하는 과세연도에 지출하는 분부터 적용

---

# 2024년 적용되는 연말정산 관련 주요내용

# 2024년 연말정산 Q&A

# 01 비과세 – 자기차량 운전보조금

1. 장애인 자녀와 공동 명의인 차량을 이용할 경우 자기차량 운전보조금이 비과세 되는지?

안됩니다. 본인과 배우자 공동명의로 등록된 차량에 대하여는 자기차량 운전보조금 비과세 규정을 적용할 수 있으나, 부모, 자녀 등 배우자 외의 자와 공동 명의인 차량에 대하여는 비과세 규정을 적용할 수 없습니다.(재소득-591, 2006.9.20.)
2. 차량운행에 다른 소요경비 증빙서류를 따로 비치하여야 하는지?

아닙니다. 비과세되는 자기차량운전보조금은 증빙서류 비치여부에 관계없이 사규에 의하여 지급받는 20만원 이내의 금액을 말하는 것으로 소요경비의 증빙서류가 없어도 비과세를 적용합니다.(법인 46013-2726, 1996.9.25.)

# 02 비과세 – 실비변상적 급여

1. 일직･숙직료의 비과세 적용 기준은?

일직･숙직료로서 실비변상 정도의 금액은 비과세됩니다. 이때, 실비변상 정도의 금액의 판단은 회사의 사규 등에 의하여 그 지급기준이 정하여져 있고 사회 통념상 인정되는 범위 내에서 비과세되는 급여로 보는 것이며, 숙직료 등을 월 단위로 모아서 지급 한다 할지라도 1일 숙직료 등을 기준으로 판단합니다. (법인 46013-3228, 1996.11.19.)
2. 초등학교 수석교사가 받는 연구수당은 비과세 되는지?

초등학교 수석교사가 지급받는 연구활동비는 근로소득에 해당하는 것이며, 그 중 매월 20만원 이내의 금액은 실비변상적인 급여로 비과세됩니다. (법령해석 소득-0808, 2015.7.7.)

---

# 3. 방과 후 수업을 하는 교원이 수업시간당 일정금액을 지급받는 경우 비과세 되는지?

안됩니다. 초･중등 교육법에 따른 교육기관이 학생들로부터 받은 방과 후 수업료(특기･적성 교육비 또는 보충수업비)를 교원에게 수업시간당 일정금액으로 지급하는 금액은 연구보조를 위하여 지급하는 것으로 볼 수 없으므로 연구보조비 비과세 대상에 해당하지 않는 것입니다. (소득세제과-484, 2007.8.31.)

# 4. 법률에 따른 평가위원회 위원이 지급받는 참석수당은 소득세가 비과세 되는지?

2021.1.1. 이후 법령ㆍ조례에 따른 위원회 등의 보수를 받지 않는 위원(학술원 및 예술원의 회원을 포함) 등이 고용관계 없이 지급받는 위원회 수당은 소득세법 제12조 제5호 자목에 따라 비과세 되는 기타소득에 해당됩니다. (2020년까지는 비과세되는 근로소득에 해당)

# 03 비과세 – 국외근로소득

# 1. 출장, 연수 등을 목적으로 출국한 기간 동안의 급여 상당액도 국외 근로소득으로 보아 비과세 규정을 적용할 수 있는지?

안됩니다. 국외 또는 남북교류협력에 관한 법률에 의한 북한지역에서 근로를 제공하고 받는 보수는 해외 또는 북한지역에 주재하면서 근로를 제공하고 받는 급여를 말하며 출장, 연수 등을 목적으로 출국한 기간 동안의 급여상당액은 비과세 국외근로소득으로 보지 않습니다. (소득세법 기본통칙 12-16…1)

# 2. 해외수출품에 대한 현지 설치, 시운전을 위해 출장한 경우 출장기간의 급여상당액은 비과세 대상에 해당하는지?

아닙니다. 국외에서 근로를 제공하고 받는 보수란 해외에 주재(연락사무소 포함)하면서 근로를 제공하고 받는 급여를 말하는 것으로, 해외 수출품에 대한 현지 설치, 시운전 등을 위하여 해외에 출장한 경우 출장기간 급여상당액은 국외근로소득으로 보지 않는 것입니다. (원천세과-553, 2011.9.5.)

# 3. 국외 근로기간이 1월 미만인 경우에도 월 100만원을 비과세 하는지?

예, 국외근로기간이 1월 미만인 경우에도 월액으로 환산하지 않은 실 급여액에서 100만원(또는 300만원)을 비과세합니다. (서일460111-10845, 2003.6.25.)

---

# 2024년 적용되는 연말정산 관련 주요내용

# 4. 일용근로자도 국외근로소득 비과세 규정을 적용할 수 있는지?

예, 국외 등에서 근로를 제공하고 받는 보수 중 월 100만원(원양어업 선박, 국외 등을 항행하는 선박 또는 건설현장에서 근로를 제공하고 받는 보수의 경우 월 300만원) 이내의 금액은 일용근로자 여부에 관계없이 비과세하는 것입니다. (서면1팀-1324, 2007.9.27.)

# 5. 해당 월의 국외 근로소득이 100만원 이하인 경우 비과세 한도부족액을 다음 달로 이월하여 추가로 비과세 할 수 있는지?

안됩니다. 해당 월의 비과세 급여가 100만원(원양어업 선박, 국외 등 항행선박, 국외 등 건설현장 근로소득은 300만원) 이하인 경우 그 부족액은 다음 달로 이월하여 비과세를 적용할 수 없습니다. (소득세법 기본통칙 12-16…4)

# 6. 국외 건설현장의 영업업무, 인사･노무업무, 자재관리업무, 재무･회계업무 담당직원의 급여에 대해 비과세 적용이 되는지?

예, 비과세 적용이 됩니다. 다만, 국외 등의 건설현장 등을 위한 영업업무, 인사･노무업무, 자재관리업무, 재무･회계업무, 기타 공통 사무업무 등에 종사하고 받는 보수는 월 100만원 이내의 금액을 비과세하는 것으로 월300만원 이내의 금액을 비과세하는 것은 아닙니다. (서면법규-1552, 2012.12.28.)

# 04 비과세 – 생산직 근로자의 연장근로 수당 등

# 1. 아파트 관리사무소의 경비원도 생산직 근로자가 받는 연장근로수당 등의 비과세 규정을 적용 받는지?

예, 아파트 경비원도 연장근로･야간근로 또는 휴일근로를 하여 통상임금에 더하여 받는 금액에 대한 비과세 규정을 적용합니다.

비과세 적용대상인 생산직 근로자는 아래와 같습니다.

1. 공장･광산근로자 중 소득세법 시행규칙 별표2에 규정된 직종에 종사하는 근로자
2. 어선에 승무하는 선원(선장은 제외)
3. 돌봄서비스 종사자, 운전 및 운송관련직 종사자, 운송･청소･경비 관련 단순 노무직 종사자 중 소득세법 시행규칙 별표2에 규정된 직종에 종사하는 근로자

---

④ 미용관련 서비스 종사자, 숙박시설 서비스 종사자, 조리 및 음식 서비스직 종사자, 매장 판매 종사자, 상품대여 종사자, 통신 관련 판매직 종사자, 음식･판매･농림･어업･계기･자판기･주차관리 및 기타 서비스 관련 단순 노무직 종사자 중 소득세법 시행규칙 별표2의2에 규정된 직종에 종사하는 자(소득세법 시행령 제17조)

2. 건설업체의 건설현장에서 근무하는 일용근로자도 연장근로 수당 등에 대해 비과세 적용이 되는지?

적용되지 않습니다. 건설현장에서 근로를 제공하는 일용근로자는 ‘공장에서 근로를 제공하는 자’에 해당하지 않으므로 건설 일용근로자에게 지급되는 야간근로수당 등은 비과세하지 않습니다. (소득세법 집행기준 12-17…1)

3. 생산직 근로자 연장근로 수당 등 비과세를 적용받기 위해서는 직전 과세기간의 총급여액이 3,000만원 이하이어야 하는데, 올해 신규 취업한 사람은 비과세 규정을 적용받을 수 있는지?

예, 올해 취업자는 직전연도의 총급여액이 0원이므로 총급여액 요건을 충족합니다. 따라서 그 외의 다른 요건(월정액 급여 210만원 이하, 업종 요건 등)을 충족할 경우 비과세 규정을 적용합니다.

4. 생산직 일용근로자인 경우에도 직전 과세연도의 총급여액이 3,000만원 이하이어야 하는지?

아닙니다. 생산직 일용근로자의 연장근로, 야간근로, 휴일근로 수당은 월정액 급여, 직전 과세기간 총급여액과 관계없이 비과세 규정을 적용합니다. (소득지원과-514, 2015.9.7.)

5. 2024.3.15.에 중도퇴사하는 경우 3월의 월정액 급여는 환산하여 계산하는지?

아닙니다. 퇴직한 달의 근무일수가 1월 미만인 경우에도 월정액 급여는 월단위로 환산하지 않고 실제로 지급받은 금액으로 계산합니다. (원천세과-706, 2009.8.28.)

6. 생산직 근로자가 중도퇴사한 경우, 연장근로 수당 비과세 한도(연240만원)은 월할산 계산하는지?

아닙니다. 생산직 근로자 등이 연장근로, 야간근로 또는 휴일근로로 인해 통상 임금에 더하여 받는

---

# 2024년 적용되는 연말정산 관련 주요내용

급여 중 연 240만원 이하의 금액은 비과세하며, 중도 퇴사한 경우에도 한도액을 월할 또는 일할 계산하지 않습니다.

# 7. 월정액 급여 210만원 이하인 달에 지급받는 연장수당만 비과세하는 것인지?

예, 월정액 급여액이 210만원 이하인 달에 지급받는 연장근로, 야간근로, 휴일근로 수당에 대해서 만 비과세 규정을 적용합니다.

# 8. 연 240만원 내에서 비과세하는 생산직 근로자의 연장근로 수당은 월 한도를 20만원으로 하는 것인지?

아닙니다. 생산직 근로자 등이 지급받는 연장근로수당 등은 연 240만원 이내의 금액을 비과세하는 것이며, 연 한도액을 12개월로 분할하여 매월 한도액을 20만원씩으로 적용하는 것은 아닙니다.

# 05 비과세 – 식대

1. 연봉계약서나 급여 지급기준에 포함되지 아니한 식대 지급액도 비과세 적용이 가능 한지?
2. 안됩니다. 연봉계약서에 식사대가 포함되어 있지 아니하고, 급여지급 기준에 식사대에 대한 기준이 정하여져 있지 아니한 경우에는 비과세되는 식대에 해당하지 않습니다. (서면1팀-1614, 2006.11.30.)

근로자가 두 회사에 다니면서 각 회사로부터 식대를 받는 경우 각각 월 20만원씩 비과세를 적용받을 수 있는지?

19

---

# 06 비과세 – 출산보육수당

1. 동일 직장에서 맞벌이부부가 6세 이하 자녀의 보육수당을 각각 받는 경우 남편과 아내 두 사람 모두 비과세를 적용받는지?
예, 6세 이하의 보육수당 비과세 규정은 교육비 공제와 같이 공제대상 기관이 별도로 규정되어 있는 것이 아니므로 교육기관의 종류와는 무관하게 사용자로부터 보육과 관련하여 지급받는 금액이면 월 10만원 이내의 금액을 비과세합니다.

# 07 비과세 - 학자금

1. 대학교의 자치회비나 교재비를 회사에서 지원해 주는 경우에도 비과세되는 학자금에 해당하는지?
아닙니다. 입학금, 수업료, 그 밖의 공납금이 비과세 학자금에 해당하는 것이며, 대학교 자치회비나 교재비를 지원하는 경우 비과세 되지 않습니다.(서면1팀-1673, 2007.12.6.)

# 08 비과세 – 그 밖의 비과세 소득

1. 사업주가 우선 지급하고 대위 신청한 출산전후 휴가급여도 비과세 적용이 가능한지?
예, 고용보험법에 따라 근로자가 지급받은 출산전후 휴가급여는 비과세 소득에 해당하며, 사업주가 근로자에게 미리 지급하고 대위 신청한 것을 포함합니다. (원천-695, 2010.9.6.)
2. 대학 재학 중인 학생이 해당 대학에서 일하면서 근로장학금을 수령하는 경우 비과세 되는지?
교육기본법 제28조 제1항에 따라 받는 장학금 중 대학생이 근로를 대가로 지급받는 장학금(고등교육법 제2조 제1호부터 제4호까지의 규정에 따른 대학에 재학하는 대학생에 한함)은 비과세합니다. (소득세법 제12조 제3호 서목)

---

# 2024년 적용되는 연말정산 관련 주요내용

# 1. 배우자가 이자소득만 있는 경우 배우자 공제가 가능한지?

이자･배당소득은 합계액 2,000만원 이하까지는 분리과세 되며, 기본공제 대상자의 소득요건인
연간 소득금액이 100만원 이하인지 여부를 계산할 때 비과세, 분리과세 소득은 제외하고 판단합니다.

배우자의 금융소득(이자･배당소득)이 2,000만원 이하이면서 원천 징수된 경우 배우자공제를 받을
수 있습니다. 그러나 금융소득이 2,000만원을 초과하는 경우 전액 종합과세 대상이며 이자소득의
경우 필요경비가 인정되지 않아 이자수입금액 전액이 이자소득이 됩니다.

# 2. 부모님이 분리과세되는 주택 임대소득만 있는 경우 기본공제를 받을 수 있는지?

예, 분리과세되는 주택임대소득만 있는 경우 기본공제를 받을 수 있습니다.
기본공제 대상자의 소득요건인 연간 소득금액이 100만원 이하인지 여부를 계산할 때 비과세, 분리
과세 소득은 제외하고 판단합니다.

# 3. 대학원생인 배우자가 2024년 6월에 연구용역비로 500만원을 받은 경우 배우자공제가
가능한지?

소득자의 선택에 따라 달라집니다.
대학원생이 받은 연구용역비는 기타소득 과세대상입니다.
기타소득금액은 기타소득 수입금액에서 필요경비를 차감하여 계산하며, 연구용역비의 필요경비 개
산공제율은 60%입니다. 따라서 배우자의 기타소득금액은 200만원(500만원-500만원×60%)이므
로 연간 소득금액이 100만원을 초과합니다.

그러나, 기타소득금액은 연간합계액이 300만원 이하이면서 원천징수된 소득인 경우 분리과세와 종
합과세를 거주자가 선택할 수 있습니다.
배우자가 분리과세를 선택한 경우에는 연간 소득금액 100만원 이하 여부를 판단할 때 분리과세소
득은 제외하므로 소득요건을 충족하게 되어 배우자 공제가 가능하고, 반면, 배우자가 종합과세를
선택한 경우에는 종합소득금액(기타소득금액)이 200만원이므로 연간 소득금액이 100만원을 초과하
여 배우자 공제를 받을 수 없습니다.

---

# 4. 어머니가 국민연금으로 연 500만원을 지급받고 다른 소득이 없는 경우 기본공제를 받을 수 있는지?

예, 연금소득금액은 총연금수령액에서 연금소득공제를 차감하여 계산되며, 총연금수령액이 5,166,667원일 때 연금소득공제액은 4,166,667원으로 연금소득금액은 100만원이 됩니다. 따라서 어머니의 경우처럼 연 500만원을 지급받는 경우 연간 소득금액이 100만원 이하이므로 기본공제를 받을 수 있습니다.

# 5. 어머니가 국민연금으로 연 800만원을 지급받고 다른 소득이 없는 경우 기본공제를 받을 수 있는지?

과세대상 연금 소득금액이 얼마인지 확인한 후 공제여부를 판단하여야 합니다. 공적연금소득은 2001.12.31. 이전에 납입된 연금기여금과 사용자 부담금을 기초로 한 연금수령액은 과세 제외되는 반면, 2002.1.1. 이후에 불입한 국민연금은 연금소득으로 과세됩니다. 따라서 어머니가 받으시는 국민연금 중 2002.1.1. 이후 부담금에 대한 연금소득이 얼마인지에 따라 공제여부가 달라집니다. 연금소득금액이 100만원 이하인 경우 기본공제를 받을 수 있습니다.

☞ 국민연금공단 콜센터: ☏ 1355

# 6. 어머니가 은행의 연금저축계좌에 가입하여 연금으로 연간 1,500만원을 받고 있는데 어머니에 대해 기본공제를 받을 수 있는지?

연금저축 계좌에 가입하여 수령하는 소득은 사적 연금소득에 해당하며, 이러한 사적연금소득은 연 1,200만원을 초과하는 경우 종합과세 또는 15% 분리과세를 선택할 수 있습니다. 종합과세를 선택한 경우에는 기본공제를 적용받을 수 없으며, 15% 분리과세를 선택한 경우에도 계산내용에 따른 소득금액을 확인하셔야 합니다. 총연금액이 1,200만원일 때의 연금소득금액은 610만원*입니다.

* 연금소득금액 : 총연금액 1,200만원 - 연금소득공제 590만원 = 610만원

# 7. 배우자가 부동산임대수입 200만원과 총급여액 400만원이 있는 경우 배우자 공제가 가능한지?

근로소득만 있는 경우에는 총급여액 500만원 이하일 때 소득요건을 충족하지만, 근로소득 외의 다

---

# 2024년 적용되는 연말정산 관련 주요내용

른 소득이 있는 경우에는 근로소득금액과 타 소득금액을 합산하여 판단합니다. 총급여액이 400만원인 경우 근로소득금액은 120만원으로 연간 소득금액이 100만원을 초과하므로 기본공제 대상자에 해당하지 않습니다. 그러나 총급여액이 200만원인 경우 근로소득금액(총급여액-근로소득공제)은 60만원이며, 여기에 총수입금액에서 필요경비를 차감하여 계산한 부동산 임대소득 금액을 합산하여 배우자의 연간 소득 금액이 100만원을 초과하는지 여부를 확인하여야 합니다.

# 10 인적공제 – 직계존속

1. 호적상 확인되지 않는 생모에 대한 부양가족 공제가 가능한지?

예, 호적상 확인되지 않는 생모를 주민등록표상 동거인으로 등록하여 부양하고 있는 경우 근로자의 실질적인 직계존속임이 확인되고 실제 부양하고 있는 경우 부양가족으로 공제가 가능합니다. 이 때 생모에 대한 판단은 그러한 관계를 잘 아는 타인의 증명에 의하여도 가능한 것입니다.(서이 46013-12301, 2002.12.23.)
2. 해외에 이주하여 거주하고 있는 직계존속을 부양하는 경우 기본공제를 적용받을 수 있는지?

안됩니다. 해외에 거주하고 있는 직계존속은 주거의 형편에 따라 별거하고 있다고 볼 수 없으므로 기본공제를 적용받을 수 없습니다. (서면1팀-1360, 2007.10.5.)
3. 외국인 거주자가 본국에 거주하는 직계존속에 대한 기본공제를 받을 수 있는지?

외국인 거주자의 직계존속 또는 거주자의 외국인 배우자의 직계존속이 해외본국에서 거주하고 있는 경우로서 거주자가 실제 부양하고 있음이 확인되는 경우에는 기본공제를 적용받을 수 있습니다. (기획재정부 소득세제과-84, 2010.2.10.)

---

# 11 인적공제 – 직계비속

1. 군대에 입대한 아들(만22세)에 대해 기본공제를 받을 수 있는지?
안됩니다. 직계비속과 입양자는 주소 또는 거소에 관계없이 생계를 같이하는 것으로 보는 것이나 연령기준(만 20세 이하)을 초과하고 있으므로 기본공제를 받을 수 없습니다.
2. 이혼한 부부의 자녀에 대한 기본공제는 누가 적용받는 것인지?
자녀를 실제 부양하고 있는 부(父) 또는 모(母)가 받습니다. (소득세법 집행기준 50-106-2)

# 12 인적공제 – 형제자매

1. 동생과 같이 살다가 동생이 다른 지방에 있는 대학교에 입학하기 위해 퇴거한 경우 동생에 대해 기본공제를 받을 수 있는지?
예, 형제자매에 대해 기본공제를 받기 위해서는 주민등록표상 동거가족으로 근로자의 주소 또는 거소에서 현실적으로 생계를 같이 하여야 하나, 취학, 질병의 요양, 근무상 또는 사업상의 형편으로 본래의 주소 또는 거소를 일시 퇴거한 경우에도 동생이 나이요건과 소득요건을 충족한 경우 기본공제를 받을 수 있습니다.

* 나이요건 : 만 20세 이하, 소득요건 : 100만원(총급여액 500만원) 이하

# 13 추가공제 – 부녀자 공제

1. 미혼여성인 단독세대주인데, 시골에 계신 부모를 부양하고 기본공제를 적용받고 있는 경우 추가공제(부녀자 공제)가 가능한지?
예, 종합소득금액 3천만원 이하인 미혼여성이 세대주이고, 기본공제 대상자인 부양가족이 있는 경우(주거의 형편상 부모와 동거하고 있지 않더라도) 부녀자 공제 적용 대상에 해당합니다.

---

# 2024년 적용되는 연말정산 관련 주요내용

# 2. 근로장려금 수령자도 부녀자 공제가 가능한지?

예, 2017년도 근로장려금 신청분(’16년 귀속)부터는 근로장려금 수급자도 부녀자 공제를 적용받을 수 있습니다. (조세특례제한법 제100의6 조 제⑨항, 2016.12.20. 삭제)

# 14 (공적)연금보험료 공제 – 국민연금, 공무원연금 등

# 1. 국민연금보험료는 연말정산 간소화에서 조회되는 금액을 기준으로 공제하는 것인지?

국민연금보험료는 직장가입자는 급여에서 원천공제한 시점을 기준으로 공제를 받고, 지역가입자는 납부한 시점을 기준으로 공제를 받아야 합니다. 연말정산간소화 서비스에서 제공되는 자료는 ① 직장가입자는 고지금액, ② 지역가입자는 납부금액으로 자료를 제공하고 있어 실제 연금보험료 적용대상 금액과 차이가 있을 수 있습니다. 금액에 차이가 있는 경우에는 소속회사에 문의하시기 정확한 공제대상 금액을 확인하셔야 합니다. * 지역가입자의 납부 내역이 실제 납부액과 차이가 있는 경우 국민연금공단에 문의하시기 바랍니다. (소득세법 기본통칙 52-0…1)

# 2. 근로자가 회사에 입사하기 전에 지역가입자로 납부한 국민연금보험료도 공제가 가능한지?

예, 국민연금법의 규정에 따라 지역가입자로서 입사 전에 납부한 금액을 포함하여 당해연도에 납부한 국민연금보험료 전액을 근로소득금액에서 공제합니다. (소득, 서면인터넷방문상담1팀-476, 2004.3.26.)

# 3. 부양가족의 국민연금 보험료도 공제 가능한지?

안됩니다. 근로자 본인의 부담금만 공제 가능하고 배우자, 부양가족 명의의 불입금은 근로자 본인이 공제받을 수 없습니다.

---

# 보험료 공제 – 건강보험, 고용보험, 노인장기요양보험

1. ‘보수월액 보험료’는 급여에서 원천공제된 시점을 기준으로 공제하는 것인지?
예, 직장가입자의 보수월액 보험료는 급여에서 원천공제된 날이 속하는 과세기간에 공제받을 수 있습니다. 직장가입자의 ‘보수월액 보험료’는 급여에서 원천 공제한 시점을 기준으로 공제를 받는데, 연말정산 간소화자료는 공단에서 회사에 고지한 금액을 기준으로 조회가 되므로 실제 건강보험료 공제 대상 금액과 차이가 있을 수 있습니다. 따라서 회사에서 원천 공제한 내역을 확인하여 공제받을 금액을 정확히 신고하여야 합니다.(소득세 법 기본통칙 52-0…1)
2. ‘소득월액 보험료’는 건강보험공단에서 고지된 시점을 기준으로 공제하는 것인지?
아닙니다. 소득월액 보험료(보수외소득)인 경우 납부시점을 기준으로(납부일이 속하는 과세연도에) 공제받을 수 있습니다. 예, 직장가입자의 ‘소득월액 보험료’는 납부시점을 기준으로 공제받으며 연말정산 간소화 자료는 납부금액을 기준으로 제공되므로 해당 금액을 공제받으면 됩니다. (소득세법 기본통칙 52-0…1)
3. 입사 전 지역가입자로 납부한 건강보험료도 공제대상인지?
안됩니다. 건강보험료는 근로 제공 기간 중에 납부한 것에 한하여 공제가 가능하므로 입사 전에 지역가입자로 납입한 보험료는 공제대상이 아닙니다. (서면1팀-468, 2006.4.12.)
4. 직장가입자인 근로자가 추가 납부하는 소득월액 보험료도 공제가능한지?
예, 직장가입자인 근로자가 추가로 납부하는 소득월액 보험료는 건강보험료로 소득공제하거나 사업 소득이 있는 경우 필요경비로 산입할 수 있습니다. * 2012년 9월부터 근로소득 외 종합소득금액이 7,200만원 이상(2018.7.1. 이후 3,400만원 이상) 연인 경우 직장 가입자에게도 소득월액 보험료가 부과되고 있음 (서면법규-182, 2013.2.18.)

---

# 2024년 적용되는 연말정산 관련 주요내용

# 16 주택자금 공제 – 주택임차차입금 원리금 상환액

1. 주소지가 다른 별도 세대인 배우자가 주택을 소유하고 있는 경우 본인은 주택임차차입금 원리금 상환액 공제를 받을 수 있는지?
안됩니다. 주택임차차입금 원리금 상환액 공제를 적용받기 위해서는 과세기간 종료일(12.31.) 현재 무주택 세대의 세대주이어야 합니다. 이 때, 배우자는 주소지를 달리하여도 동일한 세대로 보기 때문에 배우자가 주택을 소유하고 있는 경우 무주택 세대주의 요건을 충족하지 못하므로 주택임차차입금 원리금 상환액 공제 적용대상자가 아닙니다.
2. 임대차 계약을 갱신하면서 추가로 전세자금을 대출하는 경우에도 주택임차차입금 원리금 상환액 공제가 가능한지?
예, 임대차 계약을 연장하거나 갱신하면서 차입하는 경우에도 공제 가능합니다. 다만, 금융기관 차입시 임대차 계약 연장일 또는 갱신일로부터 전후 3개월(대부업을 영위하지 않는 개인으로부터 차입시 1개월) 이내에 차입하는 요건을 충족하여야 합니다.

# 17 주택자금 공제 – 장기주택저당차입금 이자 상환액

1. 오피스텔을 구입하여 주거용으로 사용하는 경우 오피스텔 구입을 위해 금융기관으로부터 차입한 저당 차입금에 대해 장기주택저당차입금 이자상환액 공제를 적용받을 수 있는지?
안됩니다. 오피스텔은 건축법상 업무시설로 장기주택저당차입금 이자상환액 공제 대상 주택에 해당하지 않습니다. (서면인터넷방문상담1팀-567, 2004.4.19.)
2. 장기주택저당차입금 이자상환액 공제 요건을 갖추었으나 해당 주택에 실제로 거주하지 않는 경우에도 소득공제가 가능한지?
주택의 소유주가 세대주인 경우에는 해당 주택에 거주하지 않아도 장기주택저당차입금 이자상환액 공제를 받을 수 있으나, 세대주가 아닌 세대원인 근로자인 경우에는 해당 주택에 실제 거주하는 경우에만 소득공제를 받을 수 있습니다. (소득세법 제52조 제⑤항 제3호)

---

3. 주택분양권을 취득하고 중도금 대출을 받을 때 추후 주택 완공시 장기주택저당차입금으로 전환할 것을 조건으로 차입하면 장기주택 저당차입금으로 보는지?

예, 무주택 세대주가 5억원 이하인 주택분양권 또는 조합입주권을 취득하고 당해 주택 완공시 장기주택저당차입금으로 전환할 것을 조건으로 금융회사 등 또는 주택도시기금법에 따른 주택도시기금으로부터 차입한 경우 그 차입일(차입조건을 새로 변경한 경우에는 그 변경일)부터 그 주택의 소유권 보존등기일까지 그 차입금을 장기주택저당차입금으로 보는 것입니다.

다만, 주택분양권을 둘 이상 보유하게 된 경우에는 그 보유기간이 속하는 과세기간에는 이를 적용하지 않습니다. (소득세법 제52조 제⑤항 제4호)

4. 공동명의 주택의 기준시가는 인별로 안분하는 것인지?

아닙니다. 공동명의의 주택 취득시 장기주택저당차입금 이자상환액 공제대상 주택의 가격은 인별로 안분하는 것이 아니라 당해 주택의 기준시가를 기준으로 하여 5억원 이하 적용여부를 판단합니다. (서면인터넷방문상담1팀-778, 2006.6.13.)

5. 주택을 소유한 사람과 차입금을 차입한 사람이 다를 경우에도 장기주택저당차입금 이자상환액 공제를 적용받을 수 있는지?

주택 소유자와 차입자에 따른 공제여부는 아래와 같습니다.

| 주택소유자 | 차입자 | 공제여부 |
|------------|--------|----------|
| 본인 | 본인 | ○ |
| 본인 | 배우자 | × |
| 본인 | 본인 + 배우자 | 본인 부담분만* |
| 본인 + 배우자 | 본인 | ○ |
| 본인 + 제3자 | 본인 + 제3자 | 본인 부담분만* |
| 배우자 | 본인 | × |

\* 차입금을 타인과 공동으로 차입한 경우 본인의 채무부담분에 해당하는 이자상환액만 공제함, 별도의 약정이 없는 경우에는 채무분담비율이 균등한 것으로 봄

6. 부담부 증여로 주택 취득시 장기주택저당차입금 이자상환액 공제가 가능한지?

증여등기일로부터 3개월 내에 해당 주택에 저당권을 설정하고 상환기간이 15년 이상인 장기주택저당차입금을 대출받아 증여재산에 담보된 채무를 상환하는 경우 해당 채무액의 범위 내에서 이자상환액 소득공제가 가능합니다. (원천세과-538, 2011.8.30.)
![Image p28-1](images\img_p28_1.png)


---

# 2024년 적용되는 연말정산 관련 주요내용

# 7. 공무원연금공단이나 국가보훈처로부터 차입한 주택저당차입금도 장기주택저당차입금 이자상환액 공제 적용대상인지?

아닙니다. 금융회사 또는 주택법에 의한 국민주택기금으로부터 차입한 것에 한하므로, 공무원 연금 공단이나 국가보훈처로부터 차입한 경우에는 공제를 받을 수 없습니다.

※ 국가보훈처와 그 소속기관 직제 제2조 제2항에 따른 지방보훈청 및 보훈지청의 경우 “주택임차차입금 원리금상환액” 공제대상 대출기관에는 포함됨(2017.1.1. 이후 상환하는 분부터 적용)

# 8. 장기주택저당차입금을 상환기간 경과 전에 조기 상환한 경우 이전에 공제받은 금액을 추징하는 것인지?

아닙니다. 이전 연도까지 적법하게 소득공제 받은 부분은 추가 징수하지 않습니다.

# 9. 장기주택저당차입금을 타 금융기관으로 3회 이상 이전하면서 최초 차입금 잔액과 2차, 3차 증액된 차입금의 잔액이 각각 있는 경우 증액된 금액에 대해서도 이자상환액 공제가 가능한지?

안됩니다. 여러 차례 차입금을 증액하여 최초 장기주택저당차입금 잔액과 2차, 3차 증액된 차입금의 잔액이 혼재해 있는 경우 최초 장기주택저당차입금의 잔액을 한도로 적용하는 것입니다. (원천세과-187, 2012.4.10.)

# 18 주택마련저축 납입액 소득공제

# 1. 배우자가 주택신축판매업을 영위하여 판매용 주택을 소유하고 있는 경우 주택마련저축 소득공제가 가능한지?

안됩니다, 배우자가 판매용 주택을 소유하고 있는 경우, 동 주택은 해당 세대가 보유한 주택 수에 포함되므로 무주택자 요건을 충족하지 못한 경우에 해당합니다.

# 2. 2009년 이전에 청약저축에 가입할 당시에는 아파트 기준시가가 3억원 이하였는데 이후 기준시가가 상승하여 3억원을 초과하는 경우에도 소득공제가 가능한지?

예, 2009.12.31. 이전 청약저축 가입당시 기준시가가 3억원 이하인 주택을 한 채만 소유하여 가

---

입요건을 충족한 경우에는 이후 기준시가의 상승으로 3억원을 초과하는 경우에도 소득공제 가능합니다. 이 때, 연도 중에 국민주택규모를 초과하는 주택을 구입하거나 양도한 사실 또는 2주택 이상을 보유한 사실이 없어야 합니다.

# 19 신용카드 등 사용금액 소득공제

1. 배우자(아내)의 연간 소득금액이 100만원을 초과하여 남편의 기본공제 대상자에 해당하지 않음. 이 때 가족카드를 사용하는 경우 남편이 배우자 명의의 카드대금을 결제하면 배우자가 사용한 카드 사용금액을 남편이 소득공제 받을 수 있는지? 안됩니다. 가족카드는 대금 지급자(결제자)가 아닌 카드 명의자(사용자)가 신용카드 등 사용금액 소득공제를 받을 수 있습니다.
2. 맞벌이 부부의 신용카드 사용금액은 합산하여 한사람이 공제받을 수 있는지? 안됩니다. 연간소득금액 합계액이 100만원(근로소득만 있는 사람은 총급여액 500만원)을 초과하는 맞벌이 부부는 각자의 사용금액을 각자 공제받을 수 있습니다.
3. 올해 결혼한 딸의 결혼 전 신용카드 사용금액을 친정 아버지가 공제받을 수 있는지? 자녀가 결혼으로 과세기간 종료일 현재 기본공제대상자에 해당되지 않는 경우 해당 자녀의 신용카드 사용액은 공제대상이 아닙니다. (서이46013-10376, 2003.2.24.)
4. 소득이 없는 20세 초과 자녀나, 60세 미만의 부모님 신용카드 사용액고 소득공제 대상인지? 예, 연령이 20세를 초과하거나 60세 미만으로 기본공제 대상자에 해당하지 않더라도 소득금액이 연간 100만원 이하(근로소득만 있는 경우 총급여액 500만원 이하)인 경우, 자녀 또는 직계존속의 체크카드, 현금영수증, 신용카드 등 사용금액은 근로자의 신용카드 등 사용금액에 합산하여 공제할 수 있습니다.

---

# 2024년 적용되는 연말정산 관련 주요내용

# 5. 형제자매 등이 사용한 신용카드 사용액은 공제대상인지?

형제자매가 사용한 신용카드 등 사용액은 기본공제대상자라 하더라도 신용카드 소득공제 대상 사용 금액에 포함되지 않습니다.

# 6. 근로자 본인의 신용카드로 회사 경비를 지출한 경우 근로자는 신용카드 등 사용금액에 대한 소득공제를 적용 받을 수 있는지?

안됩니다. 회사경비로 처리되는 신용카드 사용액은 공제대상에 해당하지 않습니다.

※ 신용카드 소득공제 신청서 작성시 신용카드~직불카드 등 란의 금액에는 사업관련비용 등을 차감한 금액을 기재하여 공제받지 않도록 하여야 합니다.

# 7. 박물관･미술관 멤버십(연간 회원권 등)도 소득공제 대상인지?

박물관･미술관 멤버십(연간 회원권 등)이 100% 입장권 금액만 포함하는 경우에는 소득공제 적용 대상이나, 입장료 외 식음료, 문화상품 등 기타 재화를 결제(멤버십 금액의 사용에 따라 차감되는 형태)할 수 있는 멤버십은 소득공제 적용대상이 아닙니다.

# 8. 주택 월세에 대해 현금영수증을 받으려면 어떻게 해야 하는지?

홈택스에서 신고할 경우에는 국세청 홈택스 > 상담･불복･고충･제보･기타 > 현금영수증･신용카드 미발급/발급거부 제보 > 주택임차료(월세) 현금영수증 발급 신청에서 임대차계약서를 스캔･첨부하여 신청할 수 있습니다.

우편 또는 서면으로 신고할 경우에는 현금거래 확인신청 신고서를 작성하고 임대차계약서 사본을 첨부하여 가까운 세무관서에 제출하여야 합니다.

# 9. 현금영수증을 발급받지 못한 경우 어떻게 소득공제를 받을 수 있는지?

현금영수증을 발급받지 못한 경우 피신고자 사업장 관할세무서에 관련 증빙자료를 첨부하여 미발급 신고하거나, 국세청 홈택스(상담･불복･고충･제보･기타 > 현금영수증･신용카드 미발급/발급거부 제보 > 현금영수증 미발급 신고)를 통해 신고할 수 있습니다.

신고 접수 후, 관할 세무서에서 현지확인 등을 통하여 발급거부 사실을 확인하면, 해당 건에 대하여 소득공제를 받을 수 있습니다.

---

# 10. 물건을 사면서 기프트카드를 사용하였는데 소득공제가 가능한지?

선불카드의 경우 기명식 선불카드, 즉 실지명의가 확인된 것으로 대가를 지출한 경우 소득공제 대상입니다.

따라서 무기명 선불카드의 경우 실제 사용자가 최초로 사용하기 전에 해당 무기명 선불카드를 발행한 신용카드업자, 전자금융거래업자 및 금융기관에게 주민등록번호, 무기명 선불카드 번호 등을 등록하여 사용자 인증을 받아야 합니다.

해당 카드회사 홈페이지에서 소득공제 등록하여야 하며 사용자 인증을 받기 전에 사용한 금액은 소득공제 불가합니다.

# 20 중소기업 취업자에 대한 소득세 감면

# 1. 파견근로자에서 정규직 근로자로 패용된 경우 중소기업 취업자에 대한 소득세 감면을 적용받을 수 있는지?

예, 「파견근로자보호 등에 관한 법률」에 따라 파견사업주에 고용되어 중소기업에 파견근무를 하다가 퇴직한 후 해당 중소기업의 정규직 근로자로 취업하여 근무하는 경우, 감면요건을 충족하면 그 해당 중소기업의 취업일로부터 중소기업 취업자에 대한 소득세 감면을 적용받을 수 있습니다.(서면 법규-42, 2013.1.16.)

# 2. 병역을 이행한 청년 취업자의 연령에서 차감하는 군복무 기간과 제외대상 병역의 종류는?

청년이란 근로계약 체결일 현재 연령이 15세 이상 34세 이하인 사람을 의미합니다.

다만, 아래 어느 하나에 해당하는 병역을 이행한 경우에는 그 기간(6년을 한도로 함)을 근로계약 체결일 현재 연령에서 빼고 계산한 연령이 34세 이하인 사람을 의미합니다.

- ｢병역법｣ 제16조 또는 제20조에 따른 현역병(같은 법 제21조, 제24조, 제25조에 따라 복무한 상근예비역 및 의무경찰･의무소방원을 포함)
- ｢병역법｣ 제26조 제1항에 따른 사회복무요원
- ｢군인사법｣ 제2조 제1호에 따른 현역에 복무하는 장교, 준사관 및 부사관

---

# 2024년 적용되는 연말정산 관련 주요내용

# 3. 중소기업 취업자에 대한 소득세 감면을 적용받던 청년이 다른 중소기업으로 이직하는 경우 이직 당시 만 34세 이하의 연령 요건을 충족하여야 하는지?

아닙니다. 중소기업 취업자 소득세 감면을 적용받던 청년이 다른 중소기업체로 이직하는 경우에는 그 이직 당시의 연령에 관계없이 소득세를 감면받은 최초 취업일로부터 3년(5년으로 확대)이 속하는 달까지 발생한 소득에 대하여 감면을 적용받을 수 있는 것입니다. (이직 시 연령요건 불필요) (기획재정부 소득세제과-509, 2016.12.20.)

# 4. 근무중인 중소기업이 실질적인 독립성 기준에 부적합하여 내년부터 중소기업에 해당하지 않게 되는 경우 중소기업 취업자에 대한 소득세 감면은 계속 적용이 가능한지?

취업일이 속하는 과세연도에는 「조세특례제한법」 제30조 제1항에 규정하는 중소기업체에 해당하였으나 실질적 독립성 기준 부적합으로 유예기간 없이 그 다음연도부터 중소기업체에 해당하지 아니하게 된 경우에는 중소기업에 해당하지 아니하게 된 사업연도부터는 감면을 적용받을 수 없습니다. (원천세과-471, 2013.9.6.)

# 5. 생애 최초로 취업한 경우에만 중소기업 취업자 소득세 감면을 적용받을 수 있는지?

아닙니다. 2012.1.1. 이후 근로계약 체결일 현재 연령요건을 충족하는 청년[60세 이상인 사람 또는 장애인은 2014.1.1. 이후]이 감면 요건을 충족하는 중소기업체에 취업(재취업 포함)하는 경우 감면을 적용하는 것으로 생애 최초 취업이 필요 요건은 아닙니다. 예) 2013년 입사 후 이직, 2018년 재입사 ⇒ 2013년 또는 2018년 중 선택하여 감면적용 가능

# 6. 근무하던 중소기업에서 취업자 소득세 감면신청을 하지 않은 채 퇴사하였고, 회사는 이미 폐업하였음. 지금 감면신청하는 방법은?

회사가 폐업한 경우 주소지 관할세무서에 감면신청 가능합니다.

# 7. 취업 당시 중소기업 취업자 소득세 감면신청서를 기한 내에 제출하지 못한 경우, 이후에라도 감면신청이 가능한지?

예, 중소기업 취업자 소득세 감면신청서를 신청기한까지 제출하지 아니하고 신청기한 경과 후 제출하는 경우에도 중소기업 취업자에 대한 소득세 감면을 적용받을 수 있으며, 이 경우에도 취업일부터 감면 적용을 받습니다.(소급제출 가능) (원천세과-428, 2012.8.17.)

---

8. "청년"으로서 중소기업 취업자 소득세 감면을 적용받은 후에 다시 "경력단절 여성"으로서 동일한 감면을 적용받을 수 있는지? (다른 요건이 모두 충족되었음을 가정)

중소기업 취업자에 대한 소득세 감면 대상 "청년" 및 "경력단절 여성"에 모두 해당하는 경우에는, "청년"으로 해당 감면을 적용받은 기간을 제외한 나머지 기간에 대해서는 "경력단절 여성"으로서 감면을 적용받을 수 있는 것입니다. (사전-2019-법령해석소득-62, '19.05.10)

## 21 자녀세액공제

1. 현재 3자녀(23세, 10세, 3세)가 있고 2024년에 자녀 1인을 입양(입양자녀 2세)한 경우 자녀세액공제액은?

자녀세액공제액= ①+② = 85만원입니다.
   ① (기본공제 대상) : 기본공제가 적용되는 자녀 중 8세 이상 자녀 수가 1명이므로 15만원
   ② (출산.입양공제) : 70만원
     공제대상 자녀가 첫째인 경우 : 연 30만원
     공제대상 자녀가 둘째인 경우 : 연 50만원
     공제대상 자녀가 셋째 이상인 경우 : 연 70만원

2. 맞벌이 부부이고, 자녀의 나이가 13세, 6세, 3세(2024년 입양)일 때 2024년 자녀 세액공제액은?

[남편] 자녀세액공제액= ①+② =15만원입니다.
    ① (기본-다자녀공제) : 기본공제가 적용되는 자녀 중 8세 이상 자녀수가 1명이므로 15만원
    ② (출산, 입양공제) : 0원

[부인] 자녀세액공제액= ①+② =70만원입니다.
    ① (기본-다자녀공제) : 기본공제가 적용되는 자녀 중 8세 이상 자녀 수가 0명이므로 0원
    ② (출산, 입양공제) : 공제대상 자녀가 셋째이므로 70만원

3. 자녀세액공제를 받은 근로자가 자녀장려금을 신청할 수 있는지?

예, 신청할 수 있습니다. 다만, 자녀장려금은 자녀세액공제와 중복 적용되지 않습니다. 따라서 자녀 장려금 지급시 자녀세액공제 받은 금액만큼 차감하고 지급받게 됩니다.
![Image p34-1](images\img_p34_1.png)


---

# 2024년 적용되는 연말정산 관련 주요내용

# 22 연금계좌 세액공제

1. 확정기여형(DC형) 퇴직연금의 회사부담액에 대해 연금계좌 세액공제를 받을 수 있는지?

안됩니다. DC형 퇴직연금의 회사부담액은 본인이 납입한 금액이 아니므로 공제대상에 해당하지 않습니다. 단, DC형 퇴직연금계좌에 근로자가 추가 납입한 금액은 연금계좌 세액공제를 적용받을 수 있습니다.
2. 연금계좌를 중도해지 하는 경우 해지한 연도의 납입액에 대해서는 세액공제가 가능한지?

안됩니다. 해지한 연도의 저축납입액은 기타소득으로 과세되지 않으며, 연말정산시 연금계좌 세액공제를 받을 수 없습니다. 단, 기타소득세가 원천징수되지 않기 위해 세액공제를 적용받지 않았음을 금융기관에 제출하면 소득세가 발생되지 않습니다.
3. 연금저축을 중도 해지한 경우 세부담은?

연금계좌 불입시 연금계좌 세액공제를 받은 금액에 대하여 기타소득으로 16.5%(지방소득세 포함) 원천징수하고 분리과세 합니다. (종합소득세 합산과세 대상 아님) 단, 중도 해지하는 사유가 천재지변, 사망, 해외이주, 질병, 파산, 연금계좌 취급자의 영업정지에 해당되면 수령액은 연금소득으로 보며, 연금소득 원천징수세율(5%, 4%, 3%)에 따라 원천징수합니다.

# 23 보험료 세액공제

1. 맞벌이 부부인 경우 본인이 계약자이고 배우자가 피보험자인 경우 보험료 세액공제는 누가 받게 되는지?

본인 및 배우자 모두 공제를 받을 수 없습니다. 단, 배우자가 소득요건을 충족하여 기본공제대상자에 해당한다면 배우자를 피보험자로 하는 보장성 보험의 보험료는 공제 가능합니다.

---

# 2. 장남이 부모님에 대해 기본공제를 받고 있는데, 차남이 부모님을 피보험자로 하는 보험에 가입한 경우 보험료 공제가 가능한지?

장남, 차남 모두 공제를 받을 수 없습니다.

1. 장남 : 보험료를 직접 지출하지 않아 공제받지 못함.
2. 차남 : 본인의 기본공제대상자를 피보험자로 하는 보험에 해당하지 않아 공제받지 못함. (서면1팀-1562, 2006.11.17.)

# 3. 맞벌이 부부의 경우 남편이 자녀를 기본공제대상자로 적용하고, 배우자인 아내가 보험계약자, 자녀가 피보험자인 보험은 보험료 세액공제를 누가 적용받는지?

부부 모두 공제를 받을 수 없습니다.

1. 남편 : 보험료를 직접 지출하지 않아 공제받지 못함.
2. 배우자 : 본인의 기본공제대상자를 피보험자로 하는 보험에 해당하지 않아 공제받지 못함.

# 4. 자동차를 리스하면서 리스료에 자동차 보험료를 포함하여 부담하고 있는 경우 자동차 보험료에 대해 세액공제를 받을 수 있는지?

안됩니다. 리스회사가 근로자와의 자동차리스계약에 따라 자동차보험료를 먼저 대납하고 분할하여 리스료와 함께 받는 동 보험료는 리스료의 일부이므로, 보험료 세액공제 적용 대상이 아닙니다. (서이46013-10920, 2002.5.1.)

# 24 의료비 세액공제

1. 단체상해보험금을 수령하는 경우에도 의료비 세액공제가 가능한지?
2. 안됩니다. 근로자가 의료비를 부담하고 사내근로복지기금에서 근로자를 피보험자로 하여 가입한 단체상해보험의 보험금을 수령하는 경우의 의료비는 공제대상 의료비에 해당되지 않는 것입니다. (서면1팀-569, 2004.4.19.)

근로자가 사내근로복지기금법에 의한 사내근로복지기금으로부터 지급받는 의료비가 무공제대상에 해당되는지?

---

# 2024년 적용되는 연말정산 관련 주요내용

안됩니다. 소득세가 비과세되는 사내복지기금으로 의료비를 부담하는 경우에는 세액공제 대상 의료비에 해당하지 않습니다.(서이46013-10442, 2002.3.11.)

# 3. 국민건강보험공단으로부터 출산 전 진료비 지원금(고운맘카드)을 지원받는 경우 의료비 세액공제를 받을 수 있는지?

안됩니다. 보건복지부장관의 출산장려 정책에 따라 거주자가 국민건강보험공단으로부터 「국민건강보험법」 제45조에 따른 부가급여인 “출산 전 진료비” 지원금을 지원받는 경우, 당해 지원금으로 지출하는 진료비는 당해 거주자의 세액공제 대상 의료비에 해당하지 아니하는 것입니다.(원천세과 -471, 2009.2.12.)

# 4. 아버지가 연도 중에 사망한 경우 치료 및 장례와 관련하여 병원에 지급한 비용에 대해 의료비 세액공제를 받을 수 있는지?

거주자의 부양가족이 과세기간 종료일 전에 사망한 경우, 사망일 전일의 상황에 의하여 공제여부를 판정하는 것이므로 사망일 전일 현재 기본공제대상자(연령 및 소득금액 제한 없음)를 위하여 지출한 의료비에 대하여는 의료비 세액공제를 받을 수 있습니다. 단, 장례비로 지출한 금액은 의료비 세액공제 대상이 아닙니다.

# 5. 건강진단비용을 의료비 세액공제 받을 수 있는지?

예, 의료비 세액공제 대상은 진찰, 치료, 질병의 예방을 위해 의료기관에 지급한 비용이며, 건강진단비용도 이에 해당합니다.

# 6. 라식(레이저 각막 절제술) 수술비용은 의료비 세액공제 대상인지?

라식수술비, 질병예방을 위한 근시 교정시술비는 의료비 세액공제 대상입니다. (재소득46073-203, 2000.12.28.)

# 7. 응급환자이송업체 소속 구급차 이용비용은 의료비 공제대상인지?

의료기관이 아닌 사설 응급환자 이송업체에 지급한 구급차 이용 비용은 공제대상에 해당하지 않습니다.

---

# 8. 간병비가 의료비 세액공제 대상인지?

간병비는 의료비 세액공제 적용대상이 아닙니다.

# 9. 유산의 경우에도 산후조리원 비용을 공제받을 수 있는지?

유산의 경우 지출한 산후조리원 비용은 공제대상 의료비에 해당하지 않습니다.

# 10. 자폐증 치료를 위해 언어치료 특수교육원에 지출한 비용은 의료비 세액공제 대상인지?

언어치료 자격증 소지자 등이 운영하는 특수교육원에 지출한 비용은 의료법에 의한 의료기관에 해당하지 않으므로 의료비 세액공제 대상이 아닙니다. 다만, 18세 미만인 기본공제대상자를 위한 장애아동복지지원법 제21조 제3항에 따라 지방자치단체가 지정한 발달재활서비스제공기관에 지급하는 비용은 교육비 세액공제를 적용 받을 수 있습니다.

# 25 교육비 세액공제

# 1. 취학 전인 자녀가 백화점 문화센터나 사회복지관에서 주1회 이상 월단위로 교습을 받은 경우 교육비 세액공제 대상인지?

안됩니다. 백화점문화센터나 사회복지관은 「유아교육법」에 의한 유치원, 「영유아보육법」에 따른 보육시설, 「학원의 설립ㆍ운영 및 과외교습에 관한 법률」에 따른 학원 또는 일정한 체육시설 등 공제 대상 교육기관에 해당되지 않아 교육비 세액공제를 받을 수 없습니다.

# 2. 방과 후 과정의 일환으로 실시하는 ‘초등돌봄교실’에 지급하는 수강료는 교육비 세액공제 대상인지?

예, 초･중등교육법에 따른 학교에서 실시하는 돌봄교실 수강료도 공제대상에 해당합니다.

# 3. 초･중･고등학생의 학교운영지원비(육성회비)도 교육비 세액공제 대상인지?

예, 공제대상 교육기관에 납부한 학교운영지원비(육성회비), 기성회비, 입학금 등도 교육비 세액공제 대상에 해당합니다.

---

# 2024년 적용되는 연말정산 관련 주요내용

# 4. 국가 등으로부터 인가받지 않은 외국인학교 및 대안학교에 지급하는 교육비는 세액 공제를 적용받을 수 있는지?

안됩니다. 초･중등교육법 제13조에 따른 초등학교 취학의무가 있는 자녀가 비인가 대안학교에 입학한 경우 동 자녀를 위하여 지출하는 학원비는 공제대상 교육비에 해당하지 않습니다. (서면법규 -291, 2013.3.15.)

# 5. 국외 소재 대학에 재학 중인 학생이 국내 대학의 계절 학기를 수강하기 위해 지불한 수업료는 교육비 공제대상인지?

학점 인정되는 과정인 경우 공제받을 수 있습니다. 우리나라의 「고등교육법」에 따른 학교에 해당하는 외국의 대학에 재학 중인 학생이 국내 대학의 계절학기과정을 수강하고 취득한 학점이 해당 대학에서 학점으로 인정되는 경우 해당 교육과정을 수강하기 위한 교육비는 세액공제 대상입니다. (원천세과-79, 2010.1.26.)

# 6. 학자금 대출을 받은 후 상환하는 때에 상환금 전액을 공제받는지?

2017.1.1. 이후에 대출받은 금액은 상환하는 시점에 전액 공제를 받습니다. 다만 대출금의 상환 연체로 인하여 추가로 지급하는 금액, 감면받거나 면제 받은 금액, 지방자치단체 또는 공공기관 등으로부터 지원받은 금액은 공제대상이 아닙니다.

※ 2016.12.31. 이전에 학자금 대출을 받았고, 본인을 기본공제대상자로 둔 직계존속(부모님)이나 배우자 등이 교육비 공제를 받은 금액이 있는 경우에는 이미 공제받은 교육비에 상당하는 금액은 대출금을 상환하더라도 본인이 교육비 공제를 받을 수 없습니다.

# 7. 자녀가 학자금 대출을 받아 교육비를 납입한 경우 아버지가 공제 받을 수 있는지?

안됩니다. 자녀가 취업하여 본인의 학자금을 상환할 때 공제받을 수 있습니다. 또한, 자녀가 학자금대출을 받은 후 부모가 학자금 대출금을 대신 상환하더라도 부모가 공제 받을 수 없습니다.

# 8. 대학생 자녀를 둔 근로자가 자녀 명의로 학자금 대출을 받아 대학 교육비를 납부하였는데 연말정산 간소화 자료에는 교육비 대상 금액이 0원인 이유가 무엇인지?

대학생 명의의 학자금 대출금으로 교육비를 납부하는 경우 교육비를 납부한 때가 아닌 상환할 때 교육비 공제가 가능하기 때문에 학자금 대출금으로 납부한 교육비는 간소화자료에서 제공하지 않습니다.

---

다만, 교육비를 납부한 학자금 대출금은 대학생 본인이 대출금을 상환하는 연도에 원금과 이자상환액에 대하여 교육비 세액공제를 받을 수 있습니다.

# 9. 근로자 본인이 휴직기간 중에 교육비를 지출한 경우 교육비 세액공제 대상에 포함되는지?

예, 교육비 공제는 근로소득자가 근로 기간에 지출한 교육비에 한하여 공제 가능한 것이며, 휴직기간은 근로기간에 포함되므로 해당 기간에 납부한 교육비도 공제 가능합니다. (서이46013-10091, 2002.1.17.)

# 26 기부금 세액공제

# 1. 해외 종교단체에 지출한 기부금도 세액공제 대상인지?

기부금 공제대상 종교단체는 종교의 보급, 그 밖에 교화를 목적으로 민법 제32조에 따라 문화체육관광부장관 또는 지방자치단체장의 허가를 받아 설립한 비영리법인(그 소속단체를 포함)에 한하며, 해외에 소재하는 종교단체가 위의 허가받은 종교단체의 소속단체에 해당하는 경우라야 할 것이며, 증빙서류로 소속증명서(또는 총회, 중앙회 등이 주무관청에 등록되어 있음을 증명하는 서류)와 기부금영수증을 제출하여야 합니다.

# 2. 노사협의회에 납부한 회비가 기부금 세액공제 대상인지?

아닙니다. 「근로자 참여 및 협력증진에 관한 법률」 제4조에 따라 설치하는 노사협의회에 납부하는 회비는 기부금 세액공제 대상에 해당하지 않습니다. (원천세과-322, 2009.4.9.)

# 3. 국제기구에 지출한 기부금은 세액공제가 가능한지?

연예, 아래의 요건을 모두 갖춘 국제기구로서 기획재정부 장관이 지정하여 고시하는 국제기구에 지출한 기부금은 세액공제가 가능합니다.

- ① 사회복지, 문화, 예술, 교육, 종교, 자선, 학술 등 공익을 위한 사업을 수행할 것
- ② 우리나라가 회원국으로 가입하였을 것

---

# 2024년 적용되는 연말정산 관련 주요내용

# 4. 같은 종류의 기부금 중 이월된 기부금과 당해연도 기부금이 있는 경우 적용순서는?

같은 유형의 기부금 중 이월된 분과 당해연도분이 동시에 있는 경우 ① 이월된 기부금을 우선 공제하고 ② 당해 연도 기부금 한도 미달액이 발생하는 경우 당해 연도 기부금 순으로 공제합니다.

* 이월된 기부금에 대해서는 기부연도가 빠른 기부금부터 공제

# 5. 각종 세액공제액이 산출세액을 초과하여 공제받지 못한 정치자금 기부금과 고향사랑 기부금, 우리사주조합기부금은 이월하여 공제받을 수 있는지?

안됩니다. 조세특례제한법에 따른 정치자금기부금과 고향사랑기부금, 우리사주조합기부금은 이월공제가 허용되지 않습니다.

# 27 월세 세액공제

# 1. 고시원을 임차했을 때에도 월세액 세액공제 가능한지?

예, 2017.1.1. 이후 임차분부터 고시원도 월세액 세액공제 대상에 포함되었으며, 다른 요건을 모두 충족한 경우 공제받을 수 있습니다. 홈택스 월세액 세액공제 입력 시 공제대상 주택을 고시원으로 선택하면 면적은 기재하지 않아도 입력이 가능합니다.

# 2. 학교 기숙사에 거주하면서 월 임대료를 내는 경우에도 월세액 세액공제를 적용받을 수 있는지?

안됩니다. 월세액 세액공제는 국민주택규모 이하 주택 또는 기준시가 4억원 이하인 주택(주거용 오피스텔, 고시원 포함)을 임차한 경우 공제대상에 해당하며, 이때, '주택'은 주택법상의 주택을 말하는 것이며, 주택법상 주택은 단독주택과 공동주택으로 구분되며 기숙사는 이에 포함되지 아니하고 준 주택 범위에 포함되므로 공제대상에 해당하지 않습니다.

# 3. 주민등록상 전입신고를 하지 못한 경우에도 월세액 세액공제를 받을 수 있는지?

안됩니다. 주민등록상 전입신고를 하지 않은 월세 임차 주택에 대하여는 다른 요건을 충족한 경우라도 월세액 세액공제를 적용받을 수 없습니다.

---

# 조특법 시행령 §95 ② 3 (세액공제요건)

주택임대차보호법 제3조의2 제2항에 따른 임대차계약증서의 주소지와 주민등록표 등본의 주소지가 같을 것

# 4. 직장동료와 동거하면서 공동명의로 주택을 월세로 계약하고 월세를 부담하고 있으나 세대주가 아닌 경우 월세액 세액공제 가능한지?

예, 주민등록표상 세대주의 동거인으로 기록된 경우, 그 거주자는 주민등록표상의 세대주와 별개의 세대로 보는 것이므로 실제 월세를 부담한 사실을 입증할 경우 월세액 세액공제를 받을 수 있습니다.

※ 유사 해석사례 참조

주민등록표 상 세대주와 ｢소득세법｣ 제52조 제4항 “대통령령으로 정하는 세대”의 관계에 있지 않은 거주자가 주민등록표 상 세대주의 동거인으로 기록된 경우, 그 거주자는 ｢소득세법｣ 제52조 제4항 주택자금 공제의 적용상 주민등록표 상의 세대주와 별개의 세대로 보는 것임

사전-2021-법령해석소득-0005, (’21.06.14)

# 5. 월세액 세액공제를 받기 위해서는 보증금이 있는 경우 확정일자를 받아야 공제를 적용받는 것인지?

아닙니다. 2014년 귀속 소득부터 확정일자를 받지 않더라도 월세액 세액공제를 적용받을 수 있습니다.

# 6. 국민주택 규모를 초과한 주택을 임차한 경우에도 월세액 세액공제를 받을 수 있는지?

예, 임차한 주택이 국민주택규모를 초과하더라도 주택의 기준시가가 4억원 이하인 경우 2019.1.1. 이후 지급하는 월세분부터는 세액공제를 받을 수 있습니다.

---

# 제1장 근로소득 연말정산(이론편)

# 제1절 근로소득자의 연말정산

연말정산 의의

간이세액표로 매월 원천징수한 일반근로소득은 1년간 발생한 총근로소득에 대한 정확한 세액이 아니므로 매년 1월부터 12월까지 발생한 총근로소득에 대한 정확한 세액을 계산한 후 매월 원천징수한 세액의 합계액과 비교하여 추가 징수 또는 환급을 해 주는 과정을 연말정산이라 한다. 계속 근로자의 경우 해당 과세기간의 다음 연도 2월분 근로소득을 지급하는 때에, 근로자가 중도 퇴직하는 경우 퇴직하는 달의 근로소득을 지급하는 때에 연말정산을 실시한다(소득법 137조 1항). 종합소득세 중 근로소득만 있다는 가정하에 정산하는 절차로써 다른 소득이 있는 경우 다음 연도 5월 중 종합소득세 자진신고 해야 한다.

[참고]

1. 우리나라의 경우 회사에서 근로소득에 대해 원천징수한 후 회사의 주관아래 근로소득을 정산하는 방식을 적용한다. 이에 반해 미국은 회사에서 근로소득에 대해 원천징수하지만 최후 종 소득세 정산은 근로자가 직접 국세청에 신고하는 형태이다.

---

# 2.

근로소득만 있는 거주자가 연말정산에 의해 근로소득에 대한 소득세를 납부한 경우 5월에 종합소득 과세표준확정신고를 하지 않아도 된다.

# 3.

근로자가 원천징수의무자에 대한 근로의 제공으로 인하여 원천징수의무자 외의자로부터 지급받는 소득1 (단체환급부보장성보험의 환급금을 포함)에 대하여는 해당 원천징수의무자가 해당 금액을 근로소득에 포함하여 연말정산하여야 한다.

# 02 연말정산 흐름

1. 10.31 (회사의 일정에 맞춰 조정) 국세청 편리한 연말정산으로 각 개인별 연말정산 전략 수립
2. 12.31 (회사의 일정에 맞춰 조정) 연말정산 안내문을 세무사가 회사에 공지
3. 1.10 (회사의 일정에 맞춰 조정) 회사가 근로자에게 연말정산 일정 및 정보제공
4. 소득 및 세액공제 증명서류 수취 (회사의 일정에 맞춰 조정)
- 1/15 국세청 연말정산 간소화 서비스 오픈, 연말정산 간소화 서비스에서 제공하지 않는 증명서류 수집 [1/19 이후 간소화 서비스 접속해야 오류 방지]
5. 1.31 (회사의 일정에 맞춰 조정) 회사에서 소득자별근로소득원천징수부를 작성, 이는 회사별 총급여액에서 근로자별 급여액으로 전환하여 확인하는 초기 과정임. 원천징수이행상황신고서 연간 총금액과 소득자별근로소득원천징수부 총금액 일치여부 확인

1) 공무원 등이 파견된 업체로부터 받는 각종 수당 등

---

# 제1장 근로소득 연말정산(이론편)

# (6) 2.10 (회사의 일정에 맞춰 조정)

근로자가 회사에 소득 및 세액공제신고서와 증명서류를 제출

# (7) 2.28 (회사의 일정에 맞춰 조정)

회사에서 연말정산 관련 서류의 오류를 검토 후 연말정산 세액계산

# (8) 3.5 (회사의 일정에 맞춰 조정)

근로소득원천징수영수증(소득자보관용)을 작성하여 근로자에게 교부, 근로자는 내용 확인 및 오류를 발견시 회사에 수정 요청

# (9) 3.10

- 회사에서 세무서에 지급명세서를 작성하여 제출, 기부금명세서와 의료비지급명세서를 전산매체로 제출
- 회사가 세무서에 원천징수이행상황신고서 제출 및 세액을 납부(반기별납부자는 7월10일까지)
- 회사는 조정(이월)환급과 환급신청 중 선택하여 신고

# (10) 3.31

세무서가 회사에 연말정산 환급세액을 지급, 회사는 근로자에게 환급세액을 직접 지급 (회사는 연말정산 환급세액을 2월 급여에 포함하여 선지급하거나 3월 급여에 포함하여 지급하는 것을 선택)

# 제4장 근로소득자의 연말정산 후 4대 보험 정산

45

---

# 03 연말정산의무자

원천징수의무자인 회사는 해당 과세기간의 다음연도 2월분의 근로소득을 지급할 때에 연말정산을 해야 한다(소법 137조 1항). 중도퇴직자의 경우 퇴직하는 달의 근로소득을 지급하는 자가 연말정산 해야 한다. 이 경우 근로자가 연말정산 관련 증빙을 제시하지 않을 시 그대로 연말정산을 진행해야 한다.

# (1) 2인 이상으로부터 근로소득을 받는 경우

# 1) 근로자

2인 이상으로부터 근로소득을 받는 사람(일용직 제외)은 주된 근무지와 종된근무지를 정하고 종된근무지의 원천징수의무자로부터 원천징수영수증을 발급받아 연말정산 기한전(다음해 2월말)에 주된근무지에게 제출하는 경우 주된근무지의 원천징수의무자는 근로소득을 합산하여 연말정산한다(소득령 196조의2). 이 경우 근로자는 근무지(변동)신고서를 주된근무지의 원천징수의무자에게 제출해야 한다.

# 필수

◉ 복수 근로자 업무시 유의사항

1. 주된근무지의 원천징수의무자는 근로자의 모든 근로소득을 합산하여 연말정산한다. 단, 근로자가 주된근무지를 선택하는 근무지신고서를 제출하지 않는 경우에는 각각의 원천징수 의무자의 근로소득만 연말정산하고 추후 근로자는 5월에 종합소득세를 별도로 신고해야 한다. 만일 복수의 근로소득을 종합소득세로 합산신고 하지 않는 경우 무신고가산세가 적용된다.
2. 종된근무지의 원천징수의무자는 일반적으로 근로자로부터 연말정산 관련서류를 받지 아니하고 종된근무지의 근로소득금액에 기본세율을 적용하여 원천징수한다. 만일, 주된근무지와 종된근무지에서 각각 연말정산 서류를 받을 경우 종된근무지에서는 환급금액이 발생할 수 있고 주된근무지에서는 과다한 납부세액이 발생할 수 있으므로 실무상 주의한다.

---

# 제1장 근로소득 연말정산(이론편)

# (2) 재취직자에 대한 근로소득세액 연말정산

해당 과세기간 중도에 퇴직하고 새로운 근무지에 취직한 근로소득자가 종전 근무지에서 해당 과세기간의 1월부터 퇴직한 날이 속하는 달까지 받은 근로소득을 포함하여 현 근로소득 원천징수의무자에게 제출하는 경우 원천징수의무자는 그 근로소득자가 종전 근무지에서 받은 근로소득과 새로운 근무지에서 받은 근로소득을 더한 금액을 소득세로 연말정산한다. 만일, 근로자가 종전 근무지에서 근로소득원천징수영수증을 수취하지 못하였다면 현 근로소득 원천징수의무자는 현 근로소득에 대해서만 원천징수하고 추후 근로자가 5월달에 종합소득세로 합산 신고해야 한다. 만일 복수의 근로소득을 종합소득세로 합산하지 않는 경우 무신고가산세가 적용된다.

# [참고] 복수 근로소득자 종합소득세 신고 유의사항

5월 종합소득세 신고시 홈택스를 통해 각 근로자의 복수의 근로소득 여부를 파악할 수 있다. 본 자료는 원천징수의무자들이 제출한 지급명세서를 근거로 제공해주는 정보로써 만일, 원천징수의무자가 지급명세서를 제출하지 않거나 늦게 제출한다면 홈택스에서 근로소득 존재여부가 확인되지 않는다. 근로자는 근로소득이 존재할 경우 홈택스 조회자료와 관계없이 합산 신고하여야 한다.

# (3) 근로조건 주식제공 등 근로소득이 함께 있는 경우

근로를 조건으로 대주주가 직접 지급하는 주식, 납세조합 등 원천징수되지 않는 근로소득이 있을 경우 근로자는 근로소득원천징수영수증을 원천징수의무자에게 제출하여 합산된 근로소득을 연말정산해야 한다. 만일 연말정산에서 누락된 경우 근로자가 직접 종합소득세 신고시 합산해야 한다.

# (4) 근로자가 소득및세액공제신고서를 미제출한 경우

근로소득자에 대한 기본공제 중 해당 근로소득자 본인에 대한분과 표준세액공제(13만원)만을 적용한다.

---

# (5) 연말정산을 하지 않은 경우(소득칙 92조)

1. 원천징수의무자가 연말정산하지 아니한 경우에는 원천징수관할세무서장은 즉시 연말정산을 하고 그 소득세를 원천징수의무자로부터 징수하여야 한다.
2. 원천징수의무자가 근로소득세액의 연말정산을 하지 아니하고 행방불명된 때 원천징수관할세무서장은 당해 근로소득이 있는 자에게 과세표준 확정신고를 하여야 한다는 것을 통지해야 한다. 통지를 받은 해당 근로자는 종합소득 확정신고기간에 확정신고를 해야 한다.

# (6) 특수한 경우

1. 합병법인과 분할법인
1. 법인이 합병함에 있어 피합병법인의 임직원이 합병법인에 계속 취업하고 현실적 인 퇴직을 하지 아니한 경우 당해 임직원에 대한 연말정산은 합병법인이 하여야 한다(소득세법 기본통칙 137-0…2, 원천세과-970. 2009.11.26.)
2. 법인이 분할시 분할법인의 임직원이 분할신설법인에 계속 취업하고 현실적 퇴직을 하지 아니한 경우 해당 임직원에 대한 연말정산 및 지급명세서 제출은 분할 신설법인에서 하는 것이며, 분할되기 전에 현실적으로 퇴직한 임직원의 지급명세서 제출의무는 퇴직소득을 지급한 분할법인에게 있다(법규소득2014-273. 2014. 8.19.)
2. 개인기업의 법인전환(사업양도양수 포함)
1. 개인기업이 법인기업으로 전환하고 개인기업의 종업원을 계속 고용하며 퇴직급여충당금을 승계하는 때에는 그 종업원에 대한 근로소득의 연말정산은 당해 법인이 할 수 있다(소득세법 기본통칙 137-0…3). 또한, 사업양수법인이 사용인과 사용인의 퇴직급여충당금을 승계한 경우 해당 사업양수법인에서 그 사용인에 대한 연말정산을 할 수 있다.
3. 관계회사(또는 본지점간) 전출입하는 경우
1. 사용인이 현실적인 퇴직을 하지 않고 해당 법인(본점 또는 지점)과 직접 또는 간접으로 출자관계에 있는 법인(지점 또는 본점)으로 전출한 경우 전입법인에서 해당연도의 근로소득을 통산하여 연말정산을 한다. 이 경우 전출법인 등의 근로소득은 근무처별

---

# 제1장 근로소득 연말정산(이론편)

소득명세 중 종(전)란에, 전입법인 등의 근로소득은 주(현)란에 구분하여 작성하는 것이다(법인 46013-3808.1990.10.25.)

# 연말정산의 시기

# (1) 계속근로자의 경우

근로소득을 지급하는 원천징수의무자는 해당 과세기간의 다음연도 2월분 근로소득을 지급한 때(2월분 근로소득을 2월 말일까지 지급하지 아니하거나 2월분의 근로소득이 없는 경우 2월 말일)에 연말정산을 하여 원천징수 한다(소득법 134조).

# (2) 중도퇴사자의 경우

중도 퇴사하는 자의 연말정산은 퇴직하는 달의 근로소득을 지급하는 때에 연말정산을 한다. 이 경우 중도 퇴사하는 근로자의 경우 퇴사하는 달의 급여를 받기 전에 원천징수의무자에게 소득및세액공제신고서와 근거서류를 제출해야 한다. 만일 제출하지 않으면 근로자가 다음 해 종합소득세 확정신고시 근거서류를 첨부하여 추가로 공제받을 수 있다.

# [필수] 중도퇴사자 유의사항

1. 원천징수의무자가 중도퇴사자의 퇴직월의 급여를 분할하여 지급하는 경우 그 급여를 처음 지급하는 때 연말정산하고 근로소득원천징수영수증은 근로자가 퇴직하는 달의 급여를 처음 지급하는 날이 속하는 달의 다음달 말일까지 교부한다(소득세법 기본통칙 137-0…4)
2. 중도 취직 또는 퇴사한 경우 특별세액공제는 근로제공기간의 지출비용에 한하여 받을 수 있다.
3. 반기별 납부 승인을 받은 경우에도 다음해 2월분 급여를 지급(미지급시 2월 말일)한때 연말정산한다.
4. 근로소득원천징수영수증의 결정세액란이 ‘0’인 경우에는 추가로 환급되는 세액이 없으므로 확정신고 하지 않아도 된다.

---

# (3) 근로소득을 추가로 지급하는 경우

1. 원천징수의무자가 근로소득에 대한 연말정산을 한 후 당해 과세기간의 근로소득을 추가로 지급하는 때에는 추가로 지급하는 때에 근로소득세액의 연말정산을 다시 하여야 한다(소득세법 기본통칙 137-0…1).
2. 법원판결에 의해 근로소득을 추가지급하는 경우 당초 근로를 제공한 날이 귀속시기이고, 판결일의 다음달 말일(지급일이 빠른 경우 지급일)까지 소득세를 원천징수하여 그 다음달 10일까지 납부하여야 한다(소득세법 기본통칙 20-38…3).
3. 종합소득세 확정신고를 한자가 그 신고기한이 지난 후 법원의 판결, 화해 등에 의해 부당해고기간의 급여를 일시에 지급받음으로써 소득금액에 변동이 발생함에 따라 소득세를 추가로 납부해야 하는 경우로서 법원의 판결 등에 따른 근로소득원천징수영수증을 교부받은 날이 속하는 달의 다음 다음달 말일까지 추가신고 납부한때에는 과세표준 확정신고기한까지 신고납부한 것으로 본다(소득령 134조 4항)

[필수] 근로소득 추가지급 시 가산세 부과여부

근로소득을 추가 지급하는 경우로서 기한 내 신고납부하는 경우 원천징수 납부지연가산세는 부과하지 아니한다.

# (4) 인정상여2) 처분되는 경우

인정상여의 귀속시기는 근로를 제공한 날이다. 따라서 근로를 제공한 날이 속하는 과세 기간의 연말정산분을 재정산해서 법인세 신고일(법인세 수정신고 및 경정청구는 수정신고일 또는 경정청구일, 법인세 결정 또는 경정시는 소득금액변동통지서를 받은 날)의 다음달 10일까지 신고 및 납부하여야 한다(소득법 131조 2항, 135조 4항), 이 경우 반기별 납부자의 경우에도 동일하게 신고일 등의 다음달 10일까지 신고, 납부해야 한다(소득법 제128조 2항).

인정상여란 법인세 과세표준 확정신고(수정신고, 결정및경정)시 상여로 처분되는 금액을 말한다.

---

# 제1장 근로소득 연말정산(이론편)

# [필수] 인정상여 발생시 원천징수이행상황신고서 작성 및 주의사항

# 1. 발생원인

인정상여는 크게 법인세 신고(수정신고, 경정청구), 세무조사 등 경정 등으로 나뉜다. 법인세 신고시에는 소득처분을 통해 인정상여가 발생하고 세무조사시에는 소득금액변동통지서를 통해 인정상여가 발생한다.

# 2. 연말정산을 정상적으로 이행한 원천징수의무자는 당초 연말정산시 제출한 원천징수이행상황신고서를 수정하는 것이 아니라 정상적인 절차에 따라 별도의 서식으로 작성하는 것이다.

# 3. X4년 12월말 법인이 X5년 3월중 법인세 신고시 인정상여가 발생하는 경우 원천징수이행상황신고서 작성요령

1. 별도서식으로 작성
2. 신고구분란에 매월과 소득처분(반기별 납부자는 반기와 소득처분)을 동시에 선택
3. 귀속연월 : X5년 2월, 지급연월 : X5년 3월(만일 정기급여일이 3월 귀속 3월 지급이라면 귀속이 서로 다르므로 각각 별지로 신고서를 작성하여 제출)

# 4. 지급명세서 수정본은 X5년 4월 10일까지 제출(반기별 대상자 동일)

# 5. X5년 4월 10일까지 차감징수세액을 납부(반기별 대상자 동일)

# 6. 상기절차 이행시 별도의 가산세는 없음

# (5) 연말정산 시기를 놓친 경우

# 1) 근로자 본인

1. 종합소득세 확정신고를 하는 방법(근로자 주소지 관할세무서)
2. 관할세무서장에게 경정청구하는 방법(근로자 주소지 관할세무서, 근로소득지급명세서를 기한 내 제출하는 경우에 한하여 5년 내)

# 2) 원천징수의무자

경정청구를 하는 방법(원천징수의무자 관할세무서, 근로소득지급명세서를 기한 내 제출하는 경우에 한하여 5년 내)

# 연말정산 후 4대 보험 정산

51

---

# 05 연말정산 세액의 징수 및 환급

# (1) 근로소득세

원천징수의무자는 2025년 2월분 급여를 지급할 때 2024년 귀속 근로소득에 대한 연말 정산을 진행하여 2월분 급여에서 추가납부세액을 원천징수하고 원천징수이행상황신고서에 반영해야 한다.

# 1) 일반적인 경우(추가납부)

월별납부자의 경우 2025년 3월10일(반기별 납부자는 7월10일)까지 원천징수이행상황신고서를 제출하고 납부한다.

# 2) 추가납부 연말정산세액이 근로소득보다 많은 경우

연말정산세액이 근로소득 지급액보다 많은 경우에는 근로소득만큼 원천징수 후 초과 세액은 그 다음 달의 근로소득을 지급할 때에 징수한다(소득법 139조).

# 3) 환급세액 발생하는 경우

1. 원천징수의무자는 환급세액을 해당월 원천징수해야할 세액에서 차감한 금액을 관할세무서에 신고하고 차액을 납부해야 한다.
2. 원천징수의무자가 연말정산하는 달 원천징수세액을 초과하여 환급액이 발생하여 조정환급 방식을 선택한 경우에는 미 환급분에 대해 다음 달 이후 원천징수세액에서 차감하는 방식을 적용 한다(소득령 201조 1항).
3. 원천징수의무자는 조정환급 대신 환급세액에 대해 원천징수 관할세무서장에게 원천징수세액환급신청서를 통해 환급신청하는 경우 원천징수 관할세무서장은 그 초과세액을 환급한다(소득칙 93조 1항).
4. 원천징수의무자가 환급신청을 한 후 폐업 등 행방불명 또는 부도상태인 경우에는 해당 근로소득이 있는 사람이 원천징수 관할세무서장에게 그 환급액의 지급을 신청할 수 있다(소득칙 93조 2항).

기업의 근로소득세 체납으로 인해 환급액이 전액 충당된 경우, 기납부한 세액이 산세무.

연말정산 환급신청은 일반적으로 신고일로부터 30일 이내에 환급금액을 받을 수 있고, 환급세액이 5천 만 원 이상일 경우 별도의 계좌개설 신고를 하여야 함.

---

# 제1장 근로소득 연말정산(이론편)

없는 경우, 기 납부한 세액보다 환급을 많이 신청한 경우, 원천징수이행상황신고서 또는 지급명세서가 제출되지 아니하여 환급신청의 적정여부를 확인이 불가능한 경우 등은 환급이 되지 않을 수 있다.

# 1. 연말정산 추가납부세액의 분납신청

# 1) 분납신청

연말정산 후 추가 납부할 세액이 10만원을 초과할 경우 원천징수의무자는 해당 과세기간의 다음연도 2월분부터 4월분의 근로소득을 지급할 때까지 추가납부세액을 나누어 원천징수할 수 있다(소득법 137조 4항). 반기별 납부자의 경우 분납기간에 관계없이 연말정산 신고기한인 7월10일까지 신고납부한다.

# 2) 구체적 분납방법

① 근로자가 근로자소득, 세액공제신고서 작성시 분납신청을 표시하여 원천징수의무자에게 제출한다. 근로자의 경우 정확한 결과를 알 수 없으므로 원천징수의무자가 분납신청 의사를 확인 후 연말정산 추가납부세액이 10만원을 초과하는 경우 분납을 적용하고 3월10일까지 연말정산 결과를 반영하여 원천징수를 이행하여 신고 및 납부한다. 2월부터 3개월간 분납이 가능하므로 분납신청 기간에는 분납 계획에 맞추어 원천징수 및 신고납부한다.

② 분납신청을 한 근로자가 퇴사를 하는 경우 퇴사시 잔여 분납금액을 원천징수해야 한다.

③ 분납기간 중 원천징수의무자가 폐업을 하는 경우 폐업시 잔여 분납금액을 원천징수해야 한다.

④ 지방세법과 농어촌특별세법상 분납규정에 따라 지방소득세 및 농어촌특별세도 근로소득세 본세의 분납비율에 따라 분납할 수 있다(지방법 103조의13 1항, 농특세법 9조 1항).

---

# 06 근로소득원천징수영수증 작성 및 발급 (소득법 제143조)

1. 근로소득을 지급하는 원천징수의무자는 해당 과세기간의 다음연도 2월말일까지 그 근로소득의 금액과 기타사항을 적은 근로소득원천징수영수증을 근로소득자에게 발급하여야 한다.
2. 해당 과세기간에 중도 퇴직자의 경우 퇴직한 날이 속하는 달의 근로소득의 지급일이 속하는 달의 다음 달 말일까지 발급하여야 한다.
3. 일용직 근로자의 경우 근로소득의 지급일이 속하는 달의 다음달 말일까지 발급하여야 한다.
4. 종된근무지 원천징수의무자의 경우 종된근무지의 근로자가 원천징수영수증의 발급을 요청하는 경우 이를 지체 없이 발급하여야 한다.

# 07 원천징수이행상황신고서 제출 및 세액납부

# (1) 개요

원천징수의무자가 연말정산 후 원천징수이행상황신고서는 제출해야 한다. 이 경우 납부할 세액이 없는 경우에도 제출해야 한다.

# (2) 월별납부자

일반적 월별납부자는 2024년 귀속 연말정산 후 원천징수이행상황신고서를 2025년 3월 10일까지 제출하고 세액을 납부해야 한다.

# (3) 반기별 납부자

# 1) 의의

신청당시 직전 과세기간의 1월부터 12월까지(신규사업자는 신청일이 속하는 반기)의

---

# 제1장 근로소득 연말정산(이론편)

매월말일 상시 고용인원의 평균인원이 20명 이하인 사업자 또는 종교단체(상시인원 수와 무관)는 신청(승인, 지정)에 의해 원천징수된 세액을 반기별로 신고 및 납부하는 제도이다.

# 2) 반기별 납부의 신청 및 신고납부 방법

1. 반기별 납부의 신청기간은 상반기(6.1~6.30), 하반기(12.1~12.31)이다.
2. 반기별 납부자는 2025년 1~6월분 원천징수이행상황신고서에 연말정산분을 반영하여 7월10일까지 제출 및 납부한다.
3. 반기별 납부의무자가 연말정산분을 환급신청을 하는 경우 2025년 1~2월분 원천징수이행상황신고서에 연말정산분을 반영하여 2025.3.10.까지 제출하여야 하며 2025년 3~6월분은 2025.7.10.에 제출한다.

# (4) 본점일괄납부승인자

# 1) 의의

법인의 본점ㆍ주사무소 또는 사업의 실질적 관리장소의 소재가 원천징수 장소이다. 다만, 법인의 지점ㆍ영업소 등 사업장이 독립채산재에 의해 독자적으로 회계 사무를 처리하는 경우 원천징수세액은 각 지점 등에서 납부하는 것이 원칙이나 지점, 영업소 등에서 지급하는 소득에 대한 원천징수세액을 본점 등에서 전자계산조직 등에 의해 일괄계산하는 경우로서 본점 등의 관할세무서장에게 신고하거나 사업자단위로 관할 세무서장에게 등록한 경우에는 해당법인의 본점등의 소재지로 한다(법령 7조 6항).

# 2) 일괄납부신고

본점등에서 원천징수세액의 일괄납부 신고를 하려는 법인은 일괄납부월의 말일부터 1개월 전까지 원천징수세액 본점일괄납부신고서를 본점 관할세무서장에게 제출하여야 한다(법인칙 2조의3).

# 4)

반기별 납부자의 경우 환급신청을 하지 않으면 7월10일까지 납부하면 되지만 환급신청을 하게 되면 1~2월분은 3월10일까지 3~6월분은 7월10일까지 두 번 원천징수이행상황신고서를 제출해야 한다. 이유는 원천징수의무자 회사에서 기 원천징수된 세액을 환급세액과 상계해야 하기 때문이다.

---

# 08 연말정산 오류에 따른 가산세

연말정산시 소득ㆍ세액공제를 사실과 달리 과다하게 공제를 받은 납세자는 과소 납부한 세액에 더하여 아래의 가산세를 추가로 부담하게 된다.

# (1) 원천징수의무자 수정신고(원천징수 등 납부지연가산세)

# 1) 근로소득세

# ① 일반 원천징수의무자

원천징수의무자가 징수하여야할 세액을 법정납부기한까지 납부하지 아니하거나 과소납부한 경우에는 납부하지 아니한 세액 또는 과소납부한 세액의 50%(납부고지일까지는 10%5)에 상당하는 금액을 한도로 다음 각호의 금액을 합한 금액을 가산세로 부과한다(국기법 47조의5).

- ⓐ 납부하지 아니한 세액 또는 과소납부분 세액의 3%에 상당하는 금액
- ⓑ 납부하지 아니한 세액 또는 과소납부분 세액 × 경과일수6 × 22/100,0007

# 2) 국가ㆍ지방자치단체ㆍ지방자치단체조합

원칙적으로 가산세 적용에서 제외한다. 다만, 공무원 등이 부당하게 소득공제를 받아 국가 등이 원천징수 하여야 할 세액을 그 기간 내에 미달납부한 때에는 일반 원천징수의무자와 같이 계산한 가산세를 근로자로부터 징수하여 납부 하여야 함.

# [필수] 원천징수 등 납부지연가산세 적용 제외대상

1. 국가ㆍ지방자치단체 또는 지방자치단체조합
2. 다만, 국가 등으로부터 근로소득을 지급받는 자가 근로소득자 소득ㆍ세액공제신고서를 사실과 다르게 기재하여 부당하게 소득공제를 받은 경우 국가 등은 원천징수 등 납부지연가산세에 해당하는 금액을 해당 근로자로부터 징수하여 납부

우리나라에 주둔하는 미군

5) 세무서에서 발부한 납세고지서상 납부고지일 전까지는 10%한도를 적용하는 것이고 납부고지일 이후에 세도 미납시에는 50% 한도가 적용되는 것임.

6) 경과일수 : 납부기한의 다음 날부터 자진납부일까지의 기간

7) 2019.2.12. 전일까지는 3/10,000, 2022.2.15. 전일까지는 25/100,000을 적용

---

# 제1장 근로소득 연말정산(이론편)

# 2) 개인지방소득세

특별징수분인 개인지방소득세를 기한 내에 납부하지 않거나 과소납부한 경우 납부하지 않은 세액의 50%(①+②의 합은 10%)를 한도로 다음의 금액을 가산세로 부과한다. 이 경우 ③의 가산세를 부과하는 기간은 60개월(1개월 미만은 무시)을 초과할 수 없다(지기법 56조 1항).

- ① 납부하지 아니한 세액 또는 과소납부분 세액 × 3%
- ② 납부하지 아니한 세액 또는 과소납부분 세액 × 경과일수 × 22/100,000
- ③ 납세고지서에 따른 납부기한이 지난 날부터 1개월 지날 때마다 경과일수 × 22/100,000

# 3) 농어촌특별세

농어촌특별세를 납부해야할 자가 무신고(오류, 미달납부 등)하는 경우 본세의 결정 등에 따라 징수한다(농특세법 8조2항).

# (2) 근로자가 수정신고하는 경우(신고 및 납부지연가산세)

근로자가 법정신고기한까지 세법에 따른 국세의 과세표준 신고를 한 경우로서 과소신고하거나 초과환급신고를 한 경우 다음에 해당하는 금액을 가산세로 한다(국기법 47조의3).

# 1) 일반과소신고ㆍ초과환급신고가산세

- ① 가산세액: (과소신고한 납부세액 + 초과신고한 환급세액) X 10%
- ② 가산세 감면규정8: 과소신고ㆍ초과환급신고가산세 X 감면율(90%~10%)

8) 원천징수납부지연가산세는 가산세 감면규정이 없고 세무서의 과세자료 해명통지를 받는 등 과세표준과 세액을 경정할 것을 미리 알고 수정신고서를 제출하는 경우 감면대상에서 제외한다.

---

| 구 분 | 감면율 |
|------|------|
| 법정신고기한이 지난 후 1개월 이내 수정신고한 경우 | 90% |
| 법정신고기한이 지난 후 1개월 초과 3개월 이내 수정신고한 경우 | 75% |
| 법정신고기한이 지난 후 3개월 초과 6개월 이내 수정신고한 경우 | 50% |
| 법정신고기한이 지난 후 6개월 초과 1년 이내 수정신고한 경우 | 30% |
| 법정신고기한이 지난 후 1년 초과 1년 6개월 이내 수정신고한 경우 | 20% |
| 법정신고기한이 지난 후 1년 6개월 초과 2년 이내 수정신고한 경우 | 10% |

2) 부정과소신고ㆍ초과환급신고가산세

(과소신고한 납부세액 + 초과신고한 환급세액) X 40%
(역외거래에서 발생한 부정행위9)로 인한 경우에는 60%)

3) 납부지연가산세

근로자가 법정납부기한까지 국세를 납부하지 않거나 과소납부, 초과환급받고 수정신고하는 경우 다음의 금액을 가산세로 부과한다.

① 과소납부세액 X 경과일수 X 22/100,000
② 초과환급세액 X 경과일수 X 22/100,000

9) 부정행위란 조세의 부과와 징수를 불가능하게 하거나 현저히 곤란하게 하는 위계 등을 통해 국세를 포탈하거나 환급, 공제받는 것으로, 예를 들어 거짓 증빙, 거짓 문서의 작성 및 수취를 말함.
![Image p58-1](images\img_p58_1.png)


---

# 제1장 근로소득 연말정산(이론편)

# [참고] 가산세 적용차이

# 1. 원천징수의무자 수정신고 vs 근로자 수정신고

1. 원천징수의무자가 연말정산을 이행한 후 원천징수의무자가 수정신고하는 경우에는 원천징수 등 납부지연가산세를 적용하는 것임

2. 원천징수의무자가 연말정산을 이행한 후 근로자가 소득및세액공제 관련서류를 잘못 제출하여 근로자가 직접 수정신고하는 경우에는 신고관련 가산세 및 납부지연가산세를 적용한다.

3. 근로자가 허위기부금영수증을 제출하고 부당한 소득공제를 적용하여 연말정산 한 경우 근로소득자가 수정신고시 부당과소신고가산세 및 납부지연가산세를 적용하고 원천징수의무자가 부당공제된 신고분을 수정하여 신고하는 경우 원천징수의무자는 원천징수등 납부지연가산세가 적용되고 관할세무서장은 근로자의 근로소득세를 경정하여 부당과소신고가산세가 적용하는 것임(원천세과-499. 2009.6.9.).

# [저자주]

수정신고시 근로자의 잘못이 확인되는 경우 원천징수의무자 및 근로자 모두에게 가산세가 부과되나 원천징수의무자의 오류 등으로 수정신고하는 경우에는 원천징수등납부지연가산세만 적용한다. 실무에서는 근로자의 부정행위가 아닌 사실관계를 파악 후 원천징수의무자가 직접 신고하면 원천징수등납부지연가산세만을 적용하여 근로자에 대한 과소신고가산세를 줄일 수 있을 것으로 판단된다.

# 제3장 연말정산

# 09 지급명세서 제출

원천징수의무자는 연말정산 이행한 후 근로소득지급명세서(중도퇴사자 포함10))를 다음연도인 2025.3.10.11)(휴업, 폐업 또는 해산한 경우에는 휴업일, 폐업일 또는 해산일이 속하는 달의 다음다음 달 말일)까지 관할 세무서장에게 제출하여야 한다(소득법 164조 1항).

# 10)

중도퇴사자 지급명세서를 제출하지 아니하여 가산세를 부과 받는 경우가 흔하다. 주의해야 한다.

# 11)

1. 다음연도 3.10 : 사업소득, 근로소득, 퇴직소득, 기타소득 중 종교인소득 및 봉사료 소득

2. 다음연도 2월 말일 : 그 외 소득

---

# (1) 제출대상

근로소득을 지급하는 자는 반드시 그 소득에 대한 지급명세서를 작성하여 제출하여야 한다. 지급명세서의 제출방식은 다음의 2가지 절차에 따른다.

1. 간이지급명세서의 제출
2. 지급명세서의 제출

간이지급명세서의 제출은 지급하는 반기를 기준으로 하는 중간보고의 역할을 하는 것으로써 근로장려금의 원활한 지급을 위해 제출한다. 지급명세서는 연간 지급총액으로서 최종 연말정산 이행을 완료 후 확정내역을 보고하는 절차이다.

# (2) 가산세

지급명세서를 제출하여야 할 자가 기한 내에 제출하지 아니하였거나 제출된 지급명세서가 불분명하거나 기재된 지급금액이 사실과 다른 경우 지급금액 또는 불분명한 지급금액에 가산세율을 적용하여 결정세액에 가산한다(소득법 81조의11)12).

# 1) 근로소득 지급명세서 미제출가산세13)

지급명세서를 제출하지 아니한 경우 아래의 가산세를 부담한다.

1. 지급명세서를 기한까지 미제출
- 미제출한 지급금액의 1%(3개월 내에 제출하는 경우 0.5%14)). 단, 일용근로자의 근로소득 지급명세서를 미제출하는 경우 0.25%(3개월 내에 제출하는 경우 0.125%15)
2. 제출된 지급명세서가 불분명16)하거나 사실과 다른 경우 해당 금액의 1%. 단,

12) 지급명세서 관련 가산세는 법인세 또는 소득세 신고시 가산세를 기재하는 것임.

13) 퇴직소득, 종교인소득도 동일하게 적용됨.

14) 지연제출.

15) 지연제출.

16) 불분명 사유

1. 제출된 지급명세서에 지급자 또는 소득자의 주소, 성명, 납세번호(주민등록번호 갈음시 주민등록번호, 사업자등록번호, 소득의 종류, 귀속연도 또는 지급액을 적지 않았거나 잘못적어 지급사실이 확신할 수 없는 경우 등
2. 제출된 간이지급명세서에 지급자 또는 소득자의 주소, 성명, 납세번호(주민등록번호 갈음시 주민등록번호, 사업자등록번호, 소득의 종류, 귀속연도 또는 지급액을 적지 않았거나 잘못적어 지급사실이 확신할 수 없는 경우 등

---

# 제1장 근로소득 연말정산(이론편)

일용근로자 지급명세서의 경우 불분명하거나 사실과 다른 경우 해당 금액의 0.25%

# 1. 가산세 한도

지급명세서 제출불성실가산세는 과세기간 단위로 5천만원(사업자가 아닌 자도 동일 적용되며, 중소기업기본법 제2조에 따른 중소기업이 아닌 기업은 1억원)을 한도로 한다. 다만, 고의적으로 위반한 경우 해당 한도를 적용하지 아니한다(국기법 제49조 1항).

# 2. 유의사항

1. 당초 제출한 일용근로소득 지급명세서상 금액을 착오로 과다하게 기재하여 이를 수정하여 제출하는 경우 과다기재분에 대해서 지급명세서 보고불성실가산세를 적용함(소득, 서면법규과-393, 2013.4.8.).
2. 제출된 지급명세서에 지급자 또는 소득자의 주소ㆍ성명ㆍ납세번호, 사업자등록번호, 소득의 종류, 소득의 귀속연도 또는 지급액을 적지 않았거나 잘못 적어 지급 사실을 확인할 수 없는 경우에는 분분명 사유로 가산세가 적용된다.
3. 소득구분 착오로 근로소득을 기타소득으로 지급명세서를 제출한 경우 근로소득지급명세서를 제출하지 아니하였으므로 지급명세서 미제출가산세를 적용함(소득원천세과-259, 2012.5.11.)
4. 단순착오로 원천징수의무자와 소득자 명의를 잘못 기재하여 원천징수하고 신고, 납부하고 지급명세서를 제출하는 경우 지급명세서 보고불성실 가산세가 적용되는 것임(소득, 원천세과-590, 2011.11.2.)

# 3. 제출시기

연말정산분 지급명세서의 제출시기는 다음연도 3월10일까지이다. 3월10일이 휴일인 경우는 휴일의 다음날로 기한연장되고 원천징수의무자가 휴업 또는 폐업한 경우 휴업일 또는 폐업일이 속하는 달의 다음 다음달 말일까지 제출해야 한다.

대 보록번호, 사업자등록번호, 소득의 종류, 귀속연도 또는 지급액을 적지 않았거나 잘못적어 지급사실이 확인할 수 없는 경우 등

---

# (4) 지급명세서 제출의무

연말정산분 지급명세서는 면제규정이 없으므로 반드시 제출하여야 한다.

# (5) 지급명세서 제출방식

원천징수의무자는 지급명세서의 기재사항을 「국세기본법」 제2조 18호 규정에 따른 정보통신망에 의하여 제출하거나 전산처리된 디스켓 등 전자적 정보저장매체로 제출하여야 한다. 이 경우 현금영수증 발급장치 등의 방법을 통해 제출할 수도 있다(소득법 164조 3항). 또한, 직전 과세기간에 제출한 지급명세서의 매수가 50매 미만인 자 또는 상시근로자의 수(매월말일의 현황에 따른 평균인원수를 말함)가 10명 이하인 자는 문서로 제출하게 할 수 있다(소득법 제164조 4항). 다만, 금융보험업자, 국가ㆍ지방자치단체 또는 지방자치단체조합, 법인, 복식부기의무자는 문서로 제출할 수 없다(소득령 제214조 3항).

# 10 간이지급명세서 제출

# (1) 의의

소득세 납세의무가 있는 개인에게 상용근로소득을 지급하는 자(원천징수 대리, 위임, 납세조합, 사업자 단위과세사업자 포함)는 그 지급일이 속하는 반기의 마지막 달의 다음 달 말일(휴업, 폐업 또는 해산한 경우 휴업일 등이 속하는 달의 다음달 말일)까지 원천징수 관할 세무서장 등에게 제출하여야 한다(소득법 164조의 3).

# (2) 가산세

간이지급명세서 미제출 가산세: 근로소득 간이지급명세서를 제출해야 하는 자가 그 기한까지 제출하지 아니한 경우에는 제출하지 아니한 금액의 0.25%를 가산세로 부담한다.

2026.1.1. 이후 지급분부터는 지급일이 속하는 달의 다음 달 말일로 변경 적용함.

---

2) 간이지급명세서 불분명 등 가산세

근로소득 간이지급명세서를 제출해야 하는 자가 제출한 지급명세서의 내용이 불분명하거나 사실과 다른 경우 해당 금액의 0.25%를 가산세로 부담한다.

3) 간이지급명세서 지연제출 가산세

근로소득 간이지급명세서를 제출해야 하는 자가 제출기한이 지난 후 1개월 이내에 제출하는 경우에는 해당 금액의 0.125%를 가산세로 부담한다.

(3) 간이지급명세서 제출방식

원천징수의무자는 간이지급명세서의 기재사항을 「국세기본법」 제2조 18호 규정에 따른 정보통신망에 의하여 제출하거나 전산처리된 디스켓 등 전자적 정보저장매체로 제출하여야 한다. 이 경우 현금영수증 발급장치 등의 방법을 통해 제출할 수 있다(소득법 164조 3항). 또한, 직전 과세기간에 제출한 지급명세서의 매수가 20매 미만인 자 또는 상시 근로자의 수(매월말일의 현황에 따른 평균인원수를 말함)가 5명 이하인 자는 문서로 제출하게 할 수 있다(소득법 제164조 4항). 다만, 금융보험업자, 국가ㆍ지방자치단체 또는 지방자치단체조합, 법인, 복식부기의무자는 문서로 제출할 수 없다(소득령 제214조 4항).

[참고자료] 지급명세서 관련 제출기한 및 가산세

| 구분 | 지급명세서 종류 | 소득지급시기 | 제출기한 | 가산세율 |
|------|----------------|--------------|----------|----------|
| 근로소득 간이지급명세서 | 1월~6월, 7월~12월 | 지급일이 속하는 반기의 다음 달 말일 | 원칙 | 가산세 50% 경감 |
| | | | | 제출기한 경과 후 3개월 이내 지연 제출 |
| 사업소득 미제출 간이지급명세서 | 매월 | 지급일이 속하는 달의 다음 달 말일 | 0.25% | 제출기한 경과 후 1개월 이내 지연 제출 |
| 일용근로소득 지급명세서 | 매월 | | | |
| 기타소득 | 매월 | 지급일이 속하는 | | 제출기한 경과 후 |
![Image p63-1](images\img_p63_1.png)


---

| 구분 | 지급명세서 종류 | 소득지급시기 | 제출기한 | 가산세율 |
|------|--------------|------------|--------|--------|
| | 간이지급명세서<br>(인적용역) | | 달의 다음 달 말일 | 원칙 | 가산세 50% 경감<br>1개월 이내 지연<br>제출 |
| | 근로, 퇴직, 사업<br>지급명세서 | 1월~12월 | 다음 연도 3월<br>10일 | 1% | 제출기한 경과 후<br>3개월 이내 지연<br>제출 |
| | 이자, 배당, 기타<br>지급명세서 | | 다음 연도 2월 말 | | |
| | 근로소득<br>간이지급명세서 | 1월~6월,<br>7월~12월 | 지급일이 속하는<br>반기의 다음 달<br>말일 | | |
| 불분명<br>또는<br>사실과<br>다른<br>경우 | 사업소득<br>간이지급명세서 | 매월 | 지급일이 속하는<br>달의 다음 달 말일 | 0.25% | 가산세 경감 없음 |
| | 일용근로소득<br>지급명세서 | 매월 | | | |
| | 근로, 퇴직, 사업<br>지급명세서 | 1월~12월 | 다음 연도 3월<br>10일 | 1% | |
| | 이자, 배당, 기타<br>지급명세서 | | 다음 연도 2월 말 | | |

※ 간이지급명세서 대상이 되는 인적용역 기타소득 (기타소득 중 강의료 등(76), 자문료 등(79) 코드에 해당하는 자료만 매월 제출)

아래 인적용역을 일시적으로 제공하고 대가를 수취하여 발생하는 기타소득을 말한다.

- 고용관계 없이 다수인에게 강연을 하고 강연료 등 대가를 받는 용역
- 라디오, TV방송 등을 통하여 해설ㆍ계몽 또는 연기의 심사 등을 하고 보수 등의 대가를 받는 용역
- 변호사, 공인회계사, 세무사, 건축사, 변리사 등이 그 지식 등을 활용하여 보수 등의 대가를 받고 제공하는 용역
- 그 외 고용관계 없이 수당 등의 대가를 받고 제공하는 용역

단, 2024년도 중 인적용역 기타소득에 대한 간이지급명세서를 제출하지 못했지만
![Image p64-1](images\img_p64_1.png)


---

제1장 근로소득 연말정산(이론편)

2025년 2월 말일까지 '거주자의 기타소득 지급명세서'를 제출한 경우에 한하여 간이지급명세서(거주자의 기타소득)를 미제출하더라도 가산세가 면제된다.

※ 지급명세서와 간이지급명세서를 모두 제출하지 않은 경우의 가산세
  지급명세서와 간이지급명세서를 모두 제출하지 않은 경우, 둘 중 높은 가산세(1%)만 적용한다(중복적용 배제). 다만, 연말정산 사업소득은 지급명세서와 간이지급명세서 제출 불성실가산세는 모두 적용한다(중복적용).

※ 식대금액의 지급명세서 제출
  식대의 경우 2023년부터 비과세소득 지급현황 파악을 위해 식대금액의 경우 지급명세서를 제출하도록 변경되었으므로 지급명세서 제출시 금액작성에 유의해야 한다(2023.2.28. 이후 적용).

[필수] 근로소득원천징수영수증상 비과세 근로소득 지급명세서 포함 여부

| 법 조 문 | 비과세 항목 | 포함 여부 |
|----------|------------|-----------|
| 소득법 12조 3호 가목 | 복무중인 병이 받는 급여 | × |
| 소득법 12조 3호 나목 | 법률에 따라 동원직장에서 받는 급여 | × |
| 소득법 12조 3호 다목 | 산업재해보상보험법에 따라 지급받는 요양급여 등 | × |
| 소득법 12조 3호 라목 | 근로기준법 등에 따라 지급받는 요양보상금 등 | × |
| 소득법 12조 3호 마목 | 고용보험법에 따라 받는 육아휴직급여 등 | × |
|                      | 국가공무원법 등에 따라 받는 육아휴직수당 등 | × |
| 소득법 12조 3호 바목 | 국민연금법에 따라 받는 반환일시금(사망으로 받는 것에 한함) 및 사망일시금 | × |
| 소득법 12조 3호 사목 | 공무원연금법 등에 따라 받는 요양비 등 | × |
| 소득법 12조 3호 아목 | 비과세 학자금(소득령 11조) | ○ |
| 소득법 12조 3호 자목 | 소득령 12 2～3(일직료ㆍ숙직료 등) | × |
|                      | 소득령 12 3(자가운전보조금) | × |
![Image p65-1](images\img_p65_1.png)


---

| 법 조문 | 비과세 항목 | 포함 여부 |
|--------|------------|---------|
| 소득령 12 4ㆍ8(법령에 의해 착용하는 제복 등) | × |
| 소득령 12 9～11(경호수당, 승선수당 등) | ○ |
| 소득령 12 12 가(연구보조비)－유아교육법, 초중등교육법 | ○ |
| 소득령 12 12 가(연구보조비)－고등교육법 | ○ |
| 소득령 12 12 가(연구보조비)－특별법에 따른 교육기관 | ○ |
| 소득령 12 12 나(연구보조비 등) | ○ |
| 소득령 12 12 다(연구보조비 등) | ○ |
| 소득령 12 13 가(보육교사 근무환경개선비) | ○ |
| 소득령 12 13 나(사립유치원 수석교사ㆍ교사 인건비) | ○ |
| 소득령 12 14(취재수당) | ○ |
| 소득령 12 15(벽지수당) | ○ |
| 소득령 12 16(천재ㆍ지변 등 재해로 받는 급여) | ○ |
| 소득령 12 17(정부ㆍ공공기관 중 지방이전기관 종사자 이전지원금) | ○ |
| 소득령 12 18(종교관련종사자가 소속 종교단체의 규약 또는 소속 종교단체의 의결기구의 의결ㆍ승인 등을 통하여 결정된 지급 기준에 따라 종교 활동을 위하여 통상적으로 사용할 목적으로 지급받은 금액 및 물품) | ○ |
| 소득법 12조 3호 차목 외국정부 또는 국제기관에 근무하는 사람에 대한 비과세 | ○ |
| 소득법 12조 3호 카목 보훈급여금 및 학습보조비 | × |
| 소득법 12조 3호 타목 전직대통령 예우에 관한 법률에 따라 받는 연금 | × |
| 소득법 12조 3호 파목 작전임무 수행을 위해 외국에 주둔하는 군인 등이 받는 급여 | ○ |
| 소득법 12조 3호 하목 종군한 군인 등이 전사한 경우 해당 과세기간의 급여 | × |
| 소득법 12조 3호 거목 소득령 16 ① 1(국외 근로 보수) 100만원 | ○ |
![Image p66-1](images\img_p66_1.png)


---

| 법 조문 | 비과세 항목 | 포함 여부 |
|--------|------------|--------|
| 소득령 16 ① 1 | (국외 근로 보수) 300만원 | ○ |
| 소득령 16 ① 2 | (국외근로) | ○ |
| 소득법 12조 3호 너목 | 국민건강보험법 등에 따라 사용자 등이 부담하는 보험료 | × |
| 소득법 12조 3호 더목 | 생산직 등에 종사하는 근로자의 야간수당 등 | ○ |
| 소득법 12조 3호 러목 | 비과세 식사대(월 20만원 이하) | ○ |
| 소득법 12조 3호 러목 | 현물 급식 | × |
| 소득법 12조 3호 머목 | 출산, 6세 이하의 자녀의 보육 관련 비과세(월 10만원 이내) | ○ |
| 소득법 12조 3호 버목 | 국군포로가 지급받는 보수 등 | × |
| 소득법 12조 3호 서목 | 교육기본법 28 제1항에 따라 받는 장학금 | ○ |
| 소득법 12조 3호 어목 | 소득령 17의3 비과세 직무발명보상금 | ○ |
| 소득법 12조 3호 저목 | 사택제공이익, 주택자금 저리ㆍ무상 대여이익 등 | × |
| 소득법 12조 3호 자목 | 소득령 12 13 다(전공의 수련보조수당) | ○ |
| 구 조특법 15조 | 주식매수선택권 비과세 | ○ |
| 조특법 16조의2 | 벤처기업 주식매수선택권 행사이익 비과세 | ○ |
| 조특법 88조의4 6항 | 우리사주조합 인출금 비과세(50%, 75%, 100%) | ○ |
| 조특법 18조 | 외국인 기술자 소득세 감면(50%, 70%) | ○ |
| 조특법 19조 | 성과공유 중소기업의 경영성과급에 대한 세액공제 등 | ○ |
| 조특법 29조의6 | 중소기업ㆍ중견기업 청년근로자 및 핵심인력 성과보상기금 수령액에 대한 소득세 감면 등(30%, 50%, 90%) | ○ |
| 조특법 18조의3 | 내국인 우수인력의 국내복귀에 대한 소득세 감면 | ○ |
| 조특법 30조 | 중소기업에 취업하는 청년 등에 대한 소득세 감면(50%, 70%, 90%) | ○ |
| 조세조약 | 조세조약상 소득세 면제(교사, 교수) | ○ |

제1장 근로소득 연말정산(이론편)
![Image p67-1](images\img_p67_1.png)


---

# 11 기타의 세무서 제출서류

# (1) 의료비 지급명세서

원천징수의무자는 근로소득세액 연말정산 시 특별세액공제 대상이 되는 의료비가 있는 근로자에 대해서는 근로소득지급명세서를 제출할 때에 해당 근로자의 의료비지급명세서가 전산처리된 테이프 또는 디스켓을 관할 세무서장에게 제출하여야 한다(소득령 118조 의5 3항).

# (2) 기부금명세서

원천징수의무자는 근로소득세액 연말정산 또는 사업소득세액의 연말정산을 할 때 기부금 세액공제를 적용받은 거주자에 대해서는 지급명세서를 제출할 때에 해당 거주자의 기부금명세서가 전산처리된 테이프 또는 디스켓을 관할세무서장에게 제출하여야 한다(소득령 118조의7, 2항).

# 12 비거주자의 연말정산

# (1) 거주자와 비거주자의 구분

비거주자의 연말정산은 거주자의 방식과 다르므로 거주자ㆍ비거주자의 구분은 매우 중요하다. 구분 방법에 대해 알아보자

# (1) 거주자와 비거주자의 판단기준

국내에 주소를 두거나 183일 이상 거소를 둔 개인은 거주자라 하고, 거주자가 아닌 개인을 비거주자라 한다(소득법 1조의2, 소득령 2조).

---

# 제1장 근로소득 연말정산(이론편)

# 1. 주소와 거소의 판정

주소는 국내에서 생계를 같이 하는 가족 및 국내에 소재하는 자산의 유무 등 생활관계의 객관적 사실에 따라 판정한다.

거소는 주소지 외의 장소 중 상당기간에 걸쳐 거주하는 장소로서 주소와 같이 밀접한 일반적 생활관계가 형성되지 아니하는 장소를 말한다.

# (2) 주소와 거소의 판정

# 1) 국내에 거주하는 개인이 국내에 주소를 가진 것으로 보는 경우(소득령 2조 3항)

1. 계속하여 183일 이상 국내에 거주할 것을 통상 필요로 하는 직업을 가진 때
2. 국내에 생계를 같이하는 가족이 있고, 그 직업 및 자산상태에 비추어 계속하여 183일 이상 국내에 거주할 것으로 인정되는 때

# 2) 국외에 거주 또는 근무하는 자가 국내에 주소가 없는 것으로 보는 경우(소득령 2조 4항)

외국국적을 가졌거나 외국 영주권을 얻은 자로서 국내에 생계를 같이하는 가족이 없고 그 직업 및 자산상태에 비추어 다시 입국하여 주로 국내에 거주하리라고 인정되지 아니하는 때

# 3) 외국을 항행하는 선박 또는 항공기의 승무원(소득령 2조 5항)

승무원과 생계를 같이하는 가족이 거주하는 장소 또는 승무원이 근무기간 외의 기간 중 통상 체재하는 장소가 국내에 있는 때에는 해당 승무원의 주소는 국내에 있는 것으로 본다.

# (3) 거주기간의 계산(소득령 4조)

1. 국내에 거소를 둔 기간은 입국하는 날의 다음 날부터 출국하는 날까지로 한다.
2. 국내에 거소를 두고 있던 개인이 출국 후 다시 입국한 경우에 생계를 같이하는 가족의 거주지나 자산소재지 등에 비추어 그 출국목적이 관광, 질병의 치료 등으로서 명백하게 일시적인 것으로 인정되는 때에는 출국한 기간도 국내에 거소를 둔 기간으로 본다.

---

③ 국내에 거소를 둔 기간이 1과세기간 동안 183일 이상인 경우에는 국내에 183일 이상 거소를 둔 것으로 본다.

④ 재외동포가 입국한 경우 입국목적이 관광, 질병의 치료 등에 해당하여 입국한 기간이 명백하게 일시적인 것으로 인정되는 때에는 해당 기간은 국내에 거소를 둔 기간으로 보지 아니한다.

# (4) 거주자 또는 비거주자가 되는 시기(소득령 2조의2)

1) 비거주자가 거주자로 되는 시기

① 국내에 주소를 둔 날

② 국내에 주소를 가지거나 국내에 주소가 있는 것으로 보는 사유가 발생한 날(소득령 2조 3항 및 5항에 한함)

③ 국내에 거소를 둔 기간이 183일이 되는 날

2) 거주자에서 비거주자로 되는 시기

① 거주자가 주소 또는 거소의 국외 이전을 위하여 출국하는 날의 다음 날

② 국내에 주소가 없거나 국외에 주소가 있는 것으로 보는 사유가 발생한 날의 다음 날(소득령 2조 제4항 및 5항에 한함)

# (5) 거주자 판정 특례(소득령 3조)

국외에서 근무하는 공무원, 거주자나 내국법인의 국외사업장 또는 해외 현지법인 등에 파견된 임직원은 거주자로 본다(내국법인이 발행주식총수 또는 출자지분의 100%를 직접 또는 간접 출자한 경우에 한정).

[참고]

1. 외교관 등 신분에 의한 비거주자(소득세법 기본통칙 1-0…3)

아래의 규정하는 자는 국내에 주소가 있는지 여부 및 국내 거주기간에 불구하고 그 신분에 따라 비거주자로 본다.

① 주한외교관과 그 외교관의 세대에 속하는 가족. 단, 대한민국국민은 예외로 한다.

---

제1장 근로소득 연말정산(이론편)

② 한미행정협정 제1조에 의한 합중국군대의 구성원, 군무원 및 그들의 가족. 다만, 합중국의 소득세를 회피할 목적으로 국내에 주소가 있다고 신고한 경우에는 예외로 한다.

2. 국외사업장 등에 파견된 임원 또는 직원의 거주자, 비거주자 판정(소득세법 기본통칙 1-3...1)

① 거주자 또는 내국법인의 국외사업장 또는 해외현지법인(100% 출자법인)에 파견된 임원 또는 직원이 생계를 같이하는 가족이나 자산상태로 보아 파견기간의 종료 후 재입국할 것으로 인정되는 때에는 파견기간이나 외국의 국적 또는 영주권의 취득과는 관계없이 거주자로 본다.

② 제1항의 규정에 준하여 국내에 생활의 근거가 있는 자가 국외에서 거주자 또는 내국법인의 임직원이 되는 경우에는 국내에서 파견된 것으로 본다.

(6) 소득세법에 따른 거주자 및 비거주자의 과세범위

| 구분 | 거주자 | 비거주자 |
|------|--------|----------|
| 과세범위 | 소득세법에서 규정하는 모든 소득<br>(해당 과세기간 종료일 10년 전부터 국내에 주소나 거소를 둔 기간의 합계가 5년 이하인 외국인 거주자에게는 과세대상 소득 중 국외에서 발생한 소득의 경우 국내에서 지급되거나 국내로 송금된 소득에 대해서만 과세) | 소득세법 제119조에 따른 국내원천소득 |

(7) 비거주자의 연말정산

1) 비거주자의 국내원천소득(소득법 119조 7호)

① 국내에서 제공하는 근로의 대가로서 받는 급여

② 거주자 또는 내국법인이 운용하는 외국항행선박, 원양어업선박 및 항공기의 승무원이 받는 급여

③ 내국법인의 임원 자격으로서 받는 급여

④ 법인세법에 따라 상여로 처분된 금액
![Image p71-1](images\img_p71_1.png)


---

# 2) 연말정산 방법(소득법 122조)

국내원천 근로소득이 있는 비거주자의 근로소득에 대한 소득세의 과세표준과 세액의 계산에 관하여는 거주자의 신고와 납부에 관한 규정을 준용한다. 다만, 인적공제 중 비거주자 본인 외에 자에 대한 공제와 특별소득공제, 자녀세액공제 및 특별세액공제를 하지 아니한다.

[참고]

[예규 : 국일46017-92. 1997.02.06]

국내사업장이 없는 비거주자의 근로소득에 대한 소득세 과세표준 및 세액의 계산은 비거주자 본인 외의 인적공제와 특별공제를 제외하고는 거주자의 계산규정을 준용하므로 비거주자의 근로소득세를 계산할 때 소득법 제47조 근로소득공제와 소득법 제59조 근로소득세액공제를 산출세액에서 공제하는 것임.

# 3) 외국인근로자18)에 대한 과세특례(조특법 18의2)

1. 과세연도 종료일 현재 대한민국 국적이 없는 거주자 중 외국인과 비거주자 중 외국인 근로자는 외국인 과세특례 내용을 적용받을 수 있다. 즉, 외국인근로자는 거주자처럼 원천징수 후 연말정산 방법을 선택하거나 과세특례를 선택할 수 있다.
2. 외국인 임원 또는 사용인(일용근로자 제외)이 2026년 12월 31일 이전에 국내에서 최초로 근로를 제공하기 시작하는 경우 국내에서 근무(외국인 투자기업을 제외한 특수관계자는 적용 제외)함으로써 받는 근로소득으로서 최초로 근로를 제공한 날부터 20년 이내에 끝나는 과세기간까지 받는 근로소득에 대한 소득세는 소득세 기본세율 규정에도 불구하고 해당 근로소득에 19%를 곱한 금액을 세액으로 할 수 있다. 이 경우 소득세법 및 조세특례제한법에 따른 비과세, 공제, 감면 및 세액공제에 관한 규정은 적용하지 아니하며 해당 근로소득은 종합소득과세표준에 합산하지 아니한다.
3. 외국인근로자에 대한 과세특례를 적용받으려는 외국인근로자는 근로소득세액의 세무

18) 대한민국 국적을 가진 재외국민은 외국인이 아니므로 과세특례 적용대상이 아님.

---

# 제1장 근로소득 연말정산(이론편)

연말정산을 하는 때에 외국인근로자 단일세율적용신청서를 첨부하여 원천징수의무자, 납세조합, 납세지 관할세무서장에게 제출하여야 한다.

원천징수의무자는 외국인근로자에게 매월분의 근로소득을 지급할 때 근로소득 간이세액표에도 불구하고 해당 근로소득에 19%를 원천징수할 수 있다.

# 참고: 외국인 근로자 유의사항

1. 외국인 근로자는 단일세율(19%) 적용방식과 내국인 근로자의 연말정산 방법 중 선택이 가능하다.
2. 외국인 근로자가 신청하는 경우 원천징수의무자가 매월 급여지급 시 비과세 등을 포함한 총 금액의 19%를 원천징수 할 수 있다.
3. 원천징수의무자가 단일세율 원천징수를 하지 않았을 경우 종합소득세 신고기간에 관할세무서장에게 단일세율특례신청서를 제출 후 단일세율(19%)을 적용받을 수 있다. 3의 경우 다른 종합소득에 합산되지 않는다.

# 제2절 근로소득의 원천징수

# 01 근로소득

# 근로소득의 개념

일반적으로 고용관계 또는 이와 유사한 계약에 의하여 비독립적 인적용역(임직원)인 근로를 해당 과세기간에 제공함으로써 받는 다음의 소득을 말한다(소득법 20조 1항).

1. 근로를 제공함으로써 받는 봉급ㆍ급료ㆍ보수ㆍ세비ㆍ임금ㆍ상여ㆍ수당과 이와 유사한 성질의 급여
2. 법인의 주주총회ㆍ사원총회 또는 이에 준하는 의결기관의 결의에 따라 상여로 받는 소득
3. 「법인세법」에 따라 상여로 처분된 금액(인정상여)
4. 퇴직함으로써 받는 소득으로서 퇴직소득에 속하지 아니하는 소득

---

⑤ 종업원등 또는 대학의 교직원이 재직 중에 지급받는(퇴직후 지급분은 기타소득에 해당) 직무발명보상금

[참고] 임원과 근로자의 구분(소득세 기본통칙 12-0...3)

1. 법에서 규정하는 “근로자”에는 법에서 특별히 임원을 제외하고 있는 경우 외에는 임원이 포함되는 것으로 한다.
2. 임원이라 함은 「법인세법 시행령」 제40조 제1항19)에 따른 임원을 말한다

[참고] 반환조건부 사이닝보너스의 소득구분 등(소득세법 집행기준 20-0...5)

1. 특별한 능력 또는 우수한 능력이 있는 근로자가 기업과 근로계약을 체결하면서 지급받는 사이닝보너스는 법 제20조에 따른 근로소득으로 한다.
2. 제1항에 의한 사이닝보너스를 근로계약체결시(계약기간 내 중도퇴사시 일정금액을 반환하는 조건) 일시에 선지급하는 경우에는 당해 사이닝보너스를 계약조건에 따른 근로기간동안 안분하여 계산한 금액을 각 과세연도의 근로소득수입금액으로 한다.

# (2) 근로소득에 포함되는 소득(소득령 38조)

1. 기밀비(판공비 포함)ㆍ교제비 기타 이와 유사한 명목으로 받는 것으로서 업무를 위하여 사용된 것이 분명하지 아니한 급여
2. 종업원이 받는 공로금ㆍ위로금ㆍ개업축하금ㆍ학자금ㆍ장학금(종업원의 수학중인 자녀가 사용자로부터 받는 학자금ㆍ장학금을 포함) 기타 이와 유사한 성질의 급여

연 19) 법인세법 시행령 제40조 1항

1. 법인의 회장, 사장, 부사장, 이사장, 대표이사, 전무이사 및 상무이사 등 이사회의 구성원 전원과 청산인
2. 합명회사, 합자회사 및 유한회사의 업무집행사원 또는 이사
3. 유한책임회사의 업무집행자
4. 감사
5. 그 밖에 제1호부터 제4호까지의 규정에 준하는 직무에 종사하는 자

---

# 제1장 근로소득 연말정산(이론편)

# [참고] 장학금 원천징수

법인이 우수인력 확보를 위해 대학원 재학생에게 등록금 등 매월 일정금액의 학비보조비를 장학금 명목으로 대여하고 졸업 후 당초 계약조건의 이행여부에 따라 당해 장학금을 반환받거나 반환을 면제해주는 경우의 조건부 대여장학금은 계약조건에 의해 당해 법인에 근로를 제공한 기간에 안분한 금액 상당액을 근로를 제공한 자의 근로소득으로 보아 원천징수 하는 것임

# [참고] 근로소득에 포함되는 학자금, 장학금 등의 범위

1. 교직원의 자녀가 해당 교직원의 재직사실에 기인하여 받는 장학금, 학비 면제액은 교직원의 근로소득에 해당한다.
2. 명예퇴직하는 근로자가 노사합의에 의해 재직근로자에게 적용되는 자녀학자금 지원을 퇴직 후 일정기간 동안 당해 회사로부터 지급받는 경우 그 학자금은 근로소득에 해당한다.
3. 법인이 우수인력 확보를 위해 대학원 재학생에게 등록금 등 매월 일정금액의 학비보조비를 장학금 명목으로 대여하고 졸업 후 당초 계약조건의 이행여부에 따라 당해 장학금을 반환받거나 반환을 면제해주는 경우의 조건부 대여장학금은 계약조건에 의해 당해 법인에 근로를 제공한 기간에 안분한 금액 상당액을 근로를 제공한 자의 근로소득으로 보아 원천징수 한다.

# ③ 근로수당ㆍ가족수당ㆍ전시수당ㆍ물가수당ㆍ출납수당ㆍ직무수당 기타 이와 유사한 성질의 급여

# ④ 보험회사, ｢자본시장과 금융투자업에 관한 법률｣에 따른 투자매매업자 또는 투자중개업자 등의 종업원이 받는 집금(集⾦)수당과 보험가입자의 모집, 증권매매의 권유 또는 저축을 권장하여 받는 대가, 그 밖에 이와 유사한 성질의 급여

# ⑤ 급식수당ㆍ주택수당ㆍ피복수당 기타 이와 유사한 성질의 급여, 단, 아래의 급여는 총 급여액에서 제외함

- 월 20만원 한도 내의 식사(식사 기타 음식물 미제공시에 한함)
- 법령, 조례에 의해 제복을 착용하여야 할 자가 지급받는 제복, 제모, 제화
- 특수작업 또는 그 직장 내에서만 착용하는 피복(병원, 시험실, 금융기관 등)

# ⑥ 주택을 제공받음으로써 얻는 이익(사택 제공이익 중 근로소득으로 보지 아니하는 분 제외)

---

⑦ 종업원이 주택(부수토지 포함)의 구입ㆍ임차에 소요되는 자금을 저리 또는 무상으로 대여 받음으로써 얻는 이익(조세특례제한법상 중소기업 종업원이 얻는 주택의 구입 임차관련 대여이익은 제외)

⑧ 기술수당ㆍ보건수당 및 연구수당, 그 밖에 이와 유사한 성질의 급여

⑨ 시간외근무수당ㆍ통근수당ㆍ개근수당ㆍ특별공로금 기타 이와 유사한 성질의 급여(출퇴근 교통비 및 체력단련비 등)

⑩ 여비의 명목으로 받는 연액 또는 월액의 급여. 다만, 실비변상적 여비는 비과세소득이고, 자가운전보조금(월 20만원 한도)도 비과세 소득임.

⑪ 벽지수당ㆍ해외근무수당 기타 이와 유사한 성질의 급여

⑫ 종업원이 계약자이거나 종업원 또는 그 배우자 및 그 밖의 가족을 수익자로 하는 보험ㆍ신탁 또는 공제와 관련하여 사용자가 부담하는 보험료ㆍ신탁부금 또는 공제부금 (근로소득으로 보지 않는 연 70만원 이하의 단체순수보장성보험 등의 보험료는 제외)

⑬ 임원의 퇴직급여 중 한도초과로 손금에 산입되지 아니하고 지급받는 퇴직급여

⑭ 휴가비 기타 이와 유사한 성질의 급여

⑮ 계약기간 만료 전 또는 만기에 종업원에게 귀속되는 단체환급부보장성보험의 환급금

⑯ 법인의 임원 또는 종업원이 해당 법인 또는 해당 법인과 특수관계에 있는 법인으로부터 부여받은 주식매수선택권을 해당 법인 등에서 근무하는 기간 중 행사함으로써 얻은 이익(주식매수선택권 행사 당시의 시가와 실제 매수가액과의 차액을 말하며, 주식에는 신주인수권을 포함)

⑰ ｢공무원 수당 등에 관한 규정｣, ｢지방공무원 수당 등에 관한 규정｣, ｢검사의 보수에 관한 법률 시행령｣, 대법원규칙, 헌법재판소규칙 등에 따라 공무원에게 지급되는 직급보조비

⑱ 공무원이 국가 또는 지방자치단체로부터 공무 수행과 관련하여 받는 상금과 부상

---

제1장 근로소득 연말정산(이론편)

(3) 기타 근로소득에 해당하는 것

- 임원 퇴직소득 중 근로소득으로 간주되는 금액(소득법 22조 3항)
- 중소기업 핵심인력 성과보상기금으로부터 공제금을 수령하는 경우 해당 금액 중 기업이 부담한 기여금(조특법 29조의6 1항)

[참고] 소득세법상 임원에게 지급하는 퇴직금 중 근로소득으로 보는 금액(소득법 22조 3항)

1. 아래의 계산된 금액을 초과하는 경우 초과금액은 근로소득으로 본다.

| 2019년 12월 31일 퇴직 소급하여 3년(2017년 1월 1일부터 2019년 12월 31일까지의 근무기간)의 퇴직급여 한도 계산액 | × | 1/10 | × | 퇴직직전 12개월 동안의 총급여액 | × | 3 | + | 퇴직직전 남은 근무기간의 총급여액 | × | 1/10 | × | 12 | × | 2 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | 퇴직직전 12개월 동안의 총급여액 | | | | | |

2. 임원 퇴직소득금액 한도초과액은 건강보험료 부과대상에 해당하지 않으므로 반드시 근로소득원천징수영수증에 임원 퇴직소득금액 한도초과액란에 구분표시해야 한다.

(4) 근로소득에서 제외되는 소득

1) 퇴직급여 지급을 위한 사용자 적립액
   퇴직급 지급 목적으로 적립되는 급여(근로자가 적립금액 등을 선택할 수 없는 것으
![Image p77-1](images\img_p77_1.png)

![Image p77-2](images\img_p77_2.png)


---

로서 기재부령이 정하는 아래의 방법에 따라 적립되는 경우에 한정)는 근로소득에 포함하지 않는다(소득령 제38조 2항).

# [필수] 기획재정부령이 정하는 퇴직급여 목적 요건

근로소득에서 제외되는 퇴직급여 적립액의 요건(소득칙 15의4)

“근로자가 적립금액 등을 선택할 수 없는 것으로서 기획재정부령으로 정하는 방법”이란 다음 각 호의 요건을 모두 충족하는 적립 방법을 말한다.

1. 「근로자퇴직급여 보장법」 제4조 제1항에 따른 퇴직급여제도의 가입 대상이 되는 근로자(임원 포함) 전원이 적립할 것. 다만, 각 근로자가 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 날에 향후 적립하지 아니할 것을 선택할 수 있는 것이어야 한다.
1. 사업장에 제2호에 따른 적립 방식이 최초로 설정되는 날(해당 사업장에 최초로 근무하게 된 날에 제2호의 적립 방식이 이미 설정되어 있는 경우에는 「근로자퇴직급여 보장법」 제4조 제1항에 따라 최초로 퇴직급여제도의 가입 대상이 되는 날을 말한다)
2. 제2호의 적립 방식이 변경되는 날
2. 적립할 때 근로자가 적립 금액을 임의로 변경할 수 없는 적립 방식을 설정하고 그에 따라 적립할 것
3. 제2호의 적립 방식이 「근로자퇴직급여 보장법」 제6조 제2항에 따른 퇴직연금규약, 같은 법 제19조 제1항에 따른 확정기여형퇴직연금규약 또는 「과학기술인공제회법」 제16조의2에 따른 퇴직연금급여사업을 운영하기 위하여 과학기술인공제회와 사용자가 체결하는 계약에 명시되어 있을 것
4. 사용자가 DC형 계좌 및 과학기술인공제회법에 따른 퇴직연금급여를 지급받기 위해 설정하는 퇴직연금계좌에 적립할 것

# 2) 선원의 재해보상 보험료

선원법에 따른 선원의 재해보상을 위해 선박소유자가 자기를 보험계약자 및 수익자로 하고 선원을 피보험자로 한 보험의 보험료는 당해 선원의 근로소득으로 보지 아니한다(소득세 집행기준 20-38…1)

# 3) 사내근로복지기금에서의 장학금 등

사내근로복지기금법에 의한 사내근로복지기금이 사내 근로자인 종업원에게 노동부장관으로부터 인가된 동 기금의 용도사업 수행으로 인해 지급하는 보조금은 당해 종업원의 근로소득으로 보지 아니하는 것임(원천세과-363, 2010.04.29.)

---

정관으로부터 인가를 받은 사내근로복지기금에서 장학금 등이 지급되는 경우에는 근로소득에 해당하지 아니한다.

4) 경조금

사업자가 그 종업원에게 지급한 경조금 중 사회통념상 타당하다고 인정되는 범위내의 금액은 이를 지급받은 근로자의 근로소득으로 보지 아니한다(소득칙 10조)

(5) 과세소득의 범위(소득법 3조)

| 소득자 | 소득발생처 | 과세 여부 | 비고 |
|--------|------------|-----------|------|
| 거주자 | 국내 | 과세 | 국내외 모든 과세대상 소득 |
| | 국외 | 과세 | 단기 외국인 거주자의 국외원천소득 과세 완화20) |
| 비거주자 | 국내 | 과세 | 국내원천소득에 대해서만 과세 |
| | 국외 | 과세제외 | (예) 비거주자가 내국법인의 해외지점에서 근무하는 경우 |

(6) 원천징수 대상에 따른 구분

1) 원천징수대상 과세 근로소득：매월 또는 반기별로 원천징수를 해야 한다.

2) 원천징수대상이 아닌 과세 근로소득21)：납세조합에 가입하여 원천징수하거나 근로자가 직접 다음 해 5월에 소득세 확정신고를 해야 한다.

20) 외국인 거주자로서 해당 과세기간 종료일로부터 소급하여 10년 동안 국내에 주소나 거소를 둔 기간의 합계가 5년 이하인 개인의 국외 원천소득의 경우, 국내에서 지급되거나 국내로 송금된 금액에 대해서만 과세한다(소득법 3조 1항).

21) 근로소득 중 원천징수대상이 아닌 근로소득의 범위(소득법 127조 1항 4호)
① 외국기관 또는 우리나라에 주둔하는 국제연합군(미군 제외)으로부터 받는 근로소득
② 국외에 있는 비거주자 또는 외국법인(국내지점 또는 국내영업소는 제외한다)으로부터 받는 근로소득 및 퇴직소득. 다만, 비거주자의 국내사업장과 외국법인의 국내사업장의 국내원천소득금액을 계산할 때 필요경비 또는 손금으로 계상되는 소득 및 국외에 있는 외국법인(국내지점 또는 국내영업소는 제외)으로부터 받는 근로소득 중 소득세법 제156조의7에 따라 소득세가 원천징수되는 파견근로자의 소득은 제외한다.
![Image p79-1](images\img_p79_1.png)


---

[참고] <원천징수대상 근로소득에 해당하는 경우>

- 외국법인의 연락사무소에서 근무하는 직원의 경우 연락사무소에서 지급하는 급여
- 당해 주식에 대한 매입비용을 국내의 자회사가 전적으로 부담하는 경우
- 내국법인의 국외사업장 등에 파견된 직원이 거주자에 해당하는 경우 내국법인이 당해 직원에게 지급하는 급여
- 내국법인이 외국인 근로자의 급여를 손금으로 계상하는 경우

<원천징수대상이 아닌 근로소득에 해당하는 경우>

- 외국본점의 거래은행을 통해 각 직원의 계좌로 직접 송금하는 경우
- 국내의 자회사에 근무한 임직원이 외국의 모법인으로부터 주식매수선택권을 부여받아 이를 행사하는 시점에서 발생하는 이익
- 외국법인의 본사직원을 국내에 파견하고 직원급여를 직접 외국법인 본사에서 직원에게 지급하는 경우
- 내국법인이 해외파견근무계약에 의해 임직원을 해외관계회사에 파견한 경우 당해 해외관계회사가 임직원에게 지급하는 급여

<근로소득에 대한 과세 방법>

| 근로소득 | 구분 | 과세 방법 |
|----------|------|-----------|
| 원천징수 가능 근로소득 | 일반근로자 | 원천징수, 연말정산(종합과세) |
| | 일용근로자 | 원천징수(분리과세) |
| 원천징수 불가능 근로소득 | | 납세조합가입, 본인신고 |

[참고] 근로소득으로 보는 주요사례

- 일학습병행제 참여기업의 직원이 강사로서 지급받는 강의료
- 근로계약이 아닌 연수협약에 의해 연수생에게 지급하는 연수수당
- 해고되었던 자가 해고무효판결에 의해 일시에 받는 부당해고 기간의 대가는 근로소득으로 귀속시기는 근로를 제공한 날(해고기간)임.
![Image p80-1](images\img_p80_1.png)


---

# 제1장 근로소득 연말정산(이론편)

- 퇴직교원이 초빙계약제의 기간제 교원으로 임용되어 초등학교에서 근로를 제공하고 공무원 보수규정에 의해 월정액으로 지급받는 보수
- 일정기간 동안 회사에 근무하기로 근로계약(약정 근로기간 동안 근무하지 않는 경우 반환조건)을 체결하고 해당 계약에 따라 지급받는 사이닝보너스(Signing Bonus)
- 사립유치원, 어린이집, 장기요양기관 등의 대표자에게 지급하는 급여
- 근로자파견계약에 따라 파견근로자를 사용하는 사업주가 직접 파견 근로자에게 별도로 지급하는 수당

# 제2장 일용근로소득

(1) 일용근로자

근로를 제공한 날 또는 시간에 따라 근로대가를 계산하거나 근로를 제공한 날 또는 시간의 근로성과에 따라 급여를 계산하여 받는 사람으로서 다음에 해당되는 사람을 말한다(소득법 14조 3항 2호, 소득령 20조 1항).

# 1) 건설공사에 종사하는 자로서 다음의 사람을 제외한 사람

- ① 동일한 고용주에게 계속하여 1년 이상 고용된 자
- ② 다음의 업무에 종사하기 위하여 통상 같은 고용주에게 계속하여 고용되는 자
- - 작업준비를 하고 노무에 종사하는 사람을 직접 지휘ㆍ감독하는 업무
- - 작업현장에서 필요한 기술적인 업무, 사무ㆍ타자ㆍ취사ㆍ경비 등의 업무
- - 건설기계의 운전 또는 정비업무

# 2) 하역작업에 종사하는 자(항만근로자 포함)로서 다음의 사람을 제외한 사람

- ① 통상 근로를 제공한 날에 근로대가를 받지 아니하고 정기적으로 근로대가를 받는 자

22) 다음의 ‘①’ 및 ‘②’의 근로자가 근로계약에 따라 일정한 고용주에게 3개월(1) ①의 경우는 1년) 이상 계속하여 고용되어 있지 아니하고 근로단체를 통하여 여러 고용주의 사용인으로 취업하는 경우에도 일용근로자에 해당한다(소득칙 제11조).

---

② 다음의 업무에 종사하기 위하여 통상 같은 고용주에게 계속하여 고용되는 자
- 작업준비를 하고 노무에 종사하는 사람을 직접 지휘ㆍ감독하는 업무
- 주된 기계의 운전 또는 정비업무

3) 위 '1)' 또는 '2)' 외의 업무에 종사하는 자로서 근로계약에 따라 같은 고용주에게 3개월23) 이상 계속하여 고용되어 있지 아니한 자

[필수] 일용근로자의 일반근로자 전환시기

1년 이상 계속 고용된 건설노무자를 일반급여자로 보는 시기 및 연말정산의 취급(소득세법 기본통칙 20-20…1)

건설공사에 종사하는 자가 1년 이상 계속하여 동일한 고용주에게 고용된 경우 일용근로자 또는 일반급여자로 보는시기 등은 다음과 같다.

1. 근로소득에 대한 원천징수는 계속 고용으로 1년이 되는 날이 속하는 월부터 일반급여자로 본다.
2. 연말정산시는 1년이 되는 날이 속하는 과세기간의 초일부터 일반급여자로 본다.

(2) 일반근로소득과 일용근로소득의 비교

| 구 분 | 일반근로소득 | 일용근로소득 |
|-------|--------------|--------------|
| 개념 | 특정 고용주에게 계속하여 고용24)되어 지급받는 급여 | 특정 고용주에게 계속하여 고용되어 있지 아니하고 일급 또는 시간급 등으로 받는 급여 |
| 특징 | 근로계약상 근로제공에 대한 시간 또는 일수나 그 성과에 의하지 아니하고 월정액에 의해 급여를 지급받는 경우 (고용기간 관계없이 일반근로소득) | 근로를 제공한 날이나 시간에 따라 근로대가를 계산하거나 근로를 제공한 날 또는 시간의 근로성과에 따라 급여를 계산하여 지급받음 |
| 원천징수 세액 계산 | 근로소득 간이세액표의 세액 (근로자가 비율 선택 가능) | [일급(비과세소득 제외) - 15만원] ×6%×[1 - 55%(근로소득세액공제)] |

23) ｢민법｣ 제160조에 따라 역월에 의하여 계산한다. 예를 들어 10월 20일부터 12월 19일까지 2달 근무 약정시에도 3개월이다.

24) (고용관계 판단) 근로제공자가 업무 내지 작업에 대한 거부를 할 수 있는지, 시간적ㆍ장소적인 제약을
![Image p82-1](images\img_p82_1.png)


---

제1장 근로소득 연말정산(이론편)

| 구 분 | 일반근로소득 | 일용근로소득 |
|-------|------------|-------------|
| 연말정산 | 연말정산 대상 | 연말정산 대상에 해당되지 아니함<br>(지급시 원천징수로서 납세의무 종료) |
| 지급명세서<br>제출시기 | 다음 해 3월 10일까지 | 지급일 속하는 달의 다음 달 말일 |

(3) 근로소득공제

근로를 제공한 1일25)마다 15만원을 공제한다(소득법 47조 2항).

[참고] 일용근로자 유의사항

1. 일용근로자가 동일한 고용주에게 3월 이상 계속하여 고용된 경우 3월이 되는 날이 속하는 월부터 일반급여자로 보아 원천징수하되, 해당 과세기간의 초일(1월 1일)부터 12월 31일까지 지급받은 급여에 대해 연말정산과 지급명세서의 제출의무를 이행하여야 한다(원천－599, 2011.9.30.)

2. 일용근로자에게 성과급을 지급하기로 하고 계약기간 종료 후 지급하는 경우 해당 포상금은 근로제공일수에 따라 배분하여 원천징수하고 동 금액을 포함한 근로소득금액에 지급명세서를 제출해야 한다(서면1팀－491, 2007.4.16.)

3. 국외 등에서 근로를 제공하고 받는 보수 중 월 100만원(건설 등은 월 500만원) 이내의 금액은 일용근로자 여부에 관계없이 비과세 한다(서면1팀－1324, 2007.9.27.).

받는지, 업무수행과정에 있어서 구체적인 지시를 받는지, 복무규정의 준수의무 등을 종합적으로 판단하여야 한다.

25) 1일의 계산은 당일 오전 영(0)시부터 오후 12시까지로 한다(소득통 47－104…1). 예를 들어 당일 오후 10시부터 그 다음 날 6시까지 근로를 제공한 경우 근로를 제공한 날은 2일이다.
![Image p83-1](images\img_p83_1.png)


---

(4) 일용근로자 원천징수 세액 계산

| 계산구조 | 금 액 |
|----------|-------|
| 총지급액(비과세 제외) | 200,000원 |
| (－) 근로소득공제(일 15만원) | 150,000원 |
| (＝) 일용근로소득금액 | 50,000원 |
| (×) 세율(6%) | |
| (＝) 산출세액 | 3,000원 |
| (－) 근로소득세액공제(산출세액의 55%) | 1,650원 |
| (＝) 결정세액 | 1,350원 |

원천징수세액：1,350원×1일＝1,350원(지방소득세 135원)

(5) 소액부징수 적용 방법

1) 원천징수세액이 1,000원 미만인 경우 소득세를 징수하지 아니하며 지급금액을 기준으로 소액부징수를 판단한다.

2) 5일간 일당을 한번에 지급시 5일 일당에 대한 원천징수세액 합계가 1,000원 이상인 경우 소액부징수를 적용하지 아니한다.

3) 일용근로자의 납세의무는 원천징수로 과세 종료(완납적 원천징수)된다.

## 03 비과세 근로소득

(1) 실비변상적 성격의 비과세(소득령 제12조)

회사에서 실제 지출하는 대신에 근로자가 지출하였을 것으로 예측되는 일정금액을 정하여 근로자에게 지급할 경우 비과세(과세권 포기)를 적용한다.
![Image p84-1](images\img_p84_1.png)


---

# 제1장 근로소득 연말정산(이론편)

# 1) ｢선원법｣에 의한 식료

｢선원법｣에 따라 승선 중인 선원에게 공급하는 식료에 대해서는 비과세되는 것이나, 휴가 기간 동안에 지급 받는 급식비는 이에 포함되지 아니하며, 승선 중인 선원이 식료품비 명목으로 일정액으로 현금 지급 받는 경우에는 과세대상 근로소득에 해당한다.

# 2) 자기차량운전보조금

종업원의 소유차량26)을 종업원이 직접 운전하여 업무수행에 이용하고 시내출장 등에 소요된 실제 여비를 받는 대신에 그 소요경비를 정해진 지급기준에 따라 받는 금액은 월 20만원까지 비과세를 적용한다. 근로자가 2인 이상의 회사에 근무하면서 각 각의 회사로부터 자기차량운전보조금을 지급받는 경우에는 이를 지급하는 회사를 기준으로 월 20만원 이내의 금액을 비과세한다(서면1팀-1272. 2006.9.14.).

다만 직원의 출ㆍ퇴근 편의를 위해 지급하는 교통보조금은 자기차량운전보조금에 해당하지 않으며 출장여비와 자기차량운전보조금을 함께 수령하는 경우에는 출장여비는 실비변상적 급여로 비과세하고 자기차량운전보조금은 근로소득으로 과세된다(원-597. 2012.11.7.).

부부 공동명의 차량을 각자 회사의 규정에 따라 자기차량운전보조금을 각각 받는 경우 부부 각자 근무하는 회사의 규정에 따라 각자 별도 직접 운전하여 실제 사용자의 다른 업무수행에 이용하고 받는 금액은 각각 월 20만원 한도 내에서 비과세 적용 가능하다.(원-688. 2011.10.28.)

# [필수] 자기차량운전 보조금 비과세요건

1. 종업원(임원)의 소유(본인명의 임차 포함) 차량(이륜자동차 포함)일 것(차량등록증 사본)
2. 종업원이 직접 자기 차량을 운전하여 사용자의 업무수행에 이용할 것
3. 시내출장 등에 소요된 실제 여비를 지급받지 않을 것
4. 사업체의 규칙 등에 의하여 지급기준에 따라 소요경비를 받을 것

26) 반드시 종업원 본인명의(본인명의 임차 포함)의 차량만 가능(공동명의는 부부만 가능)

---

# 자기차량운전 보조금 관련 유의사항

1. 본인과 배우자 공동명의로 등록된 차량에 대하여는 자가운전보조금 규정을 적용할 수 있으나(원천-688. 2011.10.28.) 부모, 자녀 등 배우자 외의 자와 공동명의인 차량에 대하여는 자가운전보조금 규정을 적용할 수 없음(기획재정부소득-551. 2011.12.23., 원천-503. 2011.9.30.).
2. 자가운전보조금이 연봉계약서에 포함되어 있고, 당해 사업체의 규칙등에 의하여 지급기준이 정하여져 있는 경우로서 당해 종업원이 자기 소유차량으로 직접 운전하여 사용자의 업무수행에 이용하고 시내출장 등에 소요된 실제여비를 받지 아니하는 경우에는 당해 규정에 의한 금액(월 20만원 한도)은 실비변상적인 성질의 급여로 비과세되는 자가운전보조금에 해당함(서이 46013-12204. 2002.12.9.).
3. 종업원이 지급받는 월 20만원 이내의 자가운전보조금 비과세 규정에서 종업원의 범위에는 임원도 포함되는 것임(법인 46013-1123. 1996.4.12.).
4. 비과세되는 자가운전보조금은 차량운행에 따른 소요경비의 증빙서류 비치여부에 관계없이 사규에 의하여 실제적으로 지급받는 월 20만원 이내의 금액임(법인 46013-2726. 1996.9.25.).
5. 2022.1.1.이후 종업원 명의로 임차한 차량도 자가운전보조금 비과세 적용이 가능하도록 개정됨.
6. 직원의 출퇴근의 편의를 위해 지급하는 교통보조금은 근로소득에 해당함(원천-597, 2012.11.07.).
7. 시내출장 등 소요경비와 자가운전보조금을 동시에 받는 경우 소요된 실제여비는 실비변상적 급여로 비과세되나 자가운전보조금은 근로소득에 해당함(서면1팀-567, 2006.5.1.).
8. 자가운전보조금을 지급받는 직원이 시내출장여비가 아닌 시외출장여비 등을 지급받는 경우 자가운전보조금의 비과세에 해당함(서면1팀-52, 2006.01.16.).

3) 일직료⋅숙직료⋅출장비로서 실비변상 정도의 금액 실비변상정도의 금액에 대한 판단은 사규 등에 지급기준이 정하여져 있고 사회통념상 타당하다고 인정되는 금액

연말정산세무

86

---

# 제1장 근로소득 연말정산(이론편)

# [참고] 출장여비 관련 주의사항

1. 법인의 종업원이 업무수행을 위한 해외출장으로 인하여 실제 소요된 항공료, 숙박비를 선지출하고 해당 법인으로부터 그 지출한 금액을 정산하여 지급받는 경우로서 해당 해외출장 비용이 지출증명서류로 확인되는 때에는 해당 종업원의 근로소득에 해당되지 아니함.
2. 사규 등에 지급기준이 정하여져 있고 사회통념상 타당하다고 인정되는 금액 범위 내이고 이때 숙직료 등을 월 단위로 모아서 지급하는 경우 그 판단은 1일 숙직료 등을 기준으로 정산하는 것이다(법인 46013－3228, 1996.11.19.).
3. 회사의 여비지급규정 또는 사규에 따라 지급받는 출장경비는 그 목적ㆍ기간ㆍ출장지 등을 감안해 실소요비용을 충당할 정도 범위내에서 실비변상적인 성질의 급여로 비과세하는 바, 이에 해당하는 출장여비의 경우는 월합계금액의 크기에 불구하고 비과세 함(재소득 46073－146, 1999.7.19.).

# [참고] 해외근무에 따른 귀국휴가여비(소득세 집행기준 12－12...3)

국외근무하는 내국인근로자 또는 국내근무 외국인근로자의 본국휴가에 따른 여비는 다음의 조건과 범위 내에서 비과세되는 실비변상적 급여로 본다.

# 1. 비과세조건

1. 회사의 사규 또는 고용계약서 등에 본국 이외의 지역에서 1년 이상 근무(1년 이상 근무 조건으로 계약한 경우 포함)한 근로자에게 귀국여비를 회사가 부담하도록 되어 있을 것
2. 해외근무라고 하는 근무환경의 특수성에 따라 직무 수행상 필수적이라고 인정되는 휴가일 것

# 2. 비과세금액

왕복교통비(항공기의 운행관계상 부득이한 사정으로 경유지에서 숙박한 경우 그 숙박료를 포함)로서 가장 합리적 또는 경제적이라고 인정되는 범위 내의 금액에 한하며 관광여행이라고 인정되는 부분의 금액은 제외

# 4)

법령ㆍ조례에 의하여 제복을 착용하여야 하는 자가 받는 제복ㆍ제모 및 제화

# 5)

병원ㆍ실험실ㆍ금융회사ㆍ공장ㆍ광산에서 근무하는 사람 등이 받는 작업복이나 그 직장에서만 착용하는 피복27)

# 6)

특수분야에 종사하는 군인이 받는 낙하산강하위험수당ㆍ수중파괴작업위험수당ㆍ잠수

27) 직원들에게 지급한 피복이 회사의 마크가 없고 외출복으로도 착용가능하다면 과세대상 근로소득임.

---

부위험수당ㆍ고전압위험수당ㆍ폭발물위험수당ㆍ항공수당(기획재정부령으로 정하는 유지비행훈련수당을 포함)ㆍ비무장지대근무수당ㆍ전방초소근무수당ㆍ함정근무수당(기획재정부령으로 정하는 유지항해훈련수당을 포함한다) 및 수륙양용궤도차량승무수당, 특수분야에 종사하는 경찰공무원이 받는 경찰특수전술업무수당과 경호공무원이 받는 경호수당

7) ｢선원법｣에 의한 선원이 받는 월 20만원 이내의 승선수당, 경찰공무원이 받는 함정 근무수당ㆍ항공수당 및 소방공무원이 받는 함정근무수당ㆍ항공수당ㆍ화재진화수당

[참고] 승선수당 비과세여부 (서면1팀-826, 2005.7.12.)

선원으로서 선장 및 해원이 받는 월20만원이내의 승선수당은 국외근로소득의 비과세급여 및 생산직근로자가 받는 야간근로수당 등의 비과세 규정을 적용받는 자를 제외하고는 실비변상적인 급여로 보아 근로소득세 비과세함.

8) 광산근로자가 받는 입갱수당 및 발파수당

9) 연구보조비 또는 연구활동비

① 다음에 해당하는 자가 지급받는 연구보조비 또는 연구활동비 중 월 20만원 이내의 금액은 비과세함

가. ｢유아교육법｣, ｢초ㆍ중등교육법｣ 및 ｢고등교육법｣에 따른 학교 및 이에 준하는 학교(특별법에 따른 교육기관을 포함한다)의 교원

나. 「특정연구기관육성법」의 적용을 받는 연구기관, 특별법에 따라 설립된 정부출연연구기관, 「지방자치단체출연 연구원의 설립 및 운영에 관한 법률」에 따라 설립된 지방자치단체출연연구원에서 연구활동에 직접 종사하는 자(대학교원에 준하는 자격을 가진 자에 한한다) 및 직접적으로 연구활동을 지원하는 자로서 기획재정부령으로 정하는 자

연말정산세무

88

---

# 제1장 근로소득 연말정산(이론편)

# [필수] 연구활동을 지원하는 자의 범위(소득칙 6조의4)

연구활동을 지원하는 자는 「특정연구기관 육성법」의 적용을 받는 연구기관 또는 특별법에 따라 설립된 정부출연연구기관, 「지방자치단체출연 연구원의 설립 및 운영에 관한 법률」에 따라 설립된 지방자치단체출연연구원의 종사자 중 다음 각 호의 자를 제외한 자를 말한다.

1. 연구활동에 직접 종사하는 자(대학교원에 준하는 자격을 가진 자에 한한다)
2. 건물의 방호ㆍ유지ㆍ보수ㆍ청소 등 건물의 일상적 관리에 종사하는 자
3. 식사제공 및 차량의 운전에 종사하는 자
4. 중소기업 또는 벤처기업의 기업부설연구소, 연구개발전담부서에서 연구활동에 직접 종사하는 자

# [참고] 연구보조비 비과세

1. 연구활동에 직접 종사하는 자라 함은 연구부서의 구성원 중 연구업무 외의 다른 업무를 병행하지 않고 연구활동만을 수행하는 자를 말함(서면1팀－207, 2005.2.15.).
2. 매월 20만원의 연구보조비 또는 연구활동비를 매월 지급받아왔으나 연봉협상이 지연됨에 따라 위 금액이 미지급되었고 협상타결 후 20만원에 미지급월수를 곱한 금액을 일시에 지급받은 경우 위와같이 일시에 지급받은 20만원에 미지급월수를 곱한 금액은 실비변상적 성격의 연구보조비 또는 연구활동비로서 비과세소득에 해당하는 것임(서면법령해석소득 2020-527, 2020.12.14.)
3. 교육공무원법 29조의4에 따라 임용된 수석교사가 교육공무원임용령 9조의8 제2항에 따라 지급받는 연구활동비는 근로소득에 해당하는 것이며, 매월 20만원 이내의 금액에 대해 비과세 하는 것임(서면법령해석소득2015-808, 2015.07.07.).
4. 교과지도비를 학교운영위원회 예산에 편입하고 연구보조비 지급규정에 의해 교원에 지급한 월 20만원 이내 금액은 비과세대상임(서일 46011－10060, 2003.1.17.).
5. 사립대학의 조교는 교원의 범위에 포함되므로 조교가 지급받은 연구보조비는 근로소득으로 보지 아니하나, 산업체 겸임교원은 연구보조비의 지급대상이 되는 교원의 범위에 포함되지 아니함(법인 46013－2122, 1996.7.26.).
6. 초중등교육법에 따른 교육기관이 학생들로부터 받은 방과후학교 수업료를 교원에게 수업시간당 일정금액으로 지급하는 금액은 연구보조비 비과세 대상에 해당하지 아니하는 것임(재정경제부 소득세제과-474, 2007.08.31.)

---

# 10) 국가ㆍ지방자치단체가 지급하는 보조금으로 다음의 금액

1. 「영유아보육법 시행령」 제24조 제1항 제7호에 따른 비용 중 보육교사의 처우개선
을 위하여 지급하는 근무환경개선비
2. 「유아교육법 시행령」 제32조 제1항 제2호에 따른 사립유치원 수석교사ㆍ교사의 인건비
3. 전문과목별 전문의의 수급 균형을 유도하기 위하여 전공의에게 지급하는 수련보조수당

# 11) 취재활동과 관련하여 지급받는 월 20만 이내 취재수당

방송, 뉴스통신, 신문 등에 종사하는 기자(논설위원 및 만화가 포함)가 받는 취재수당. 이 경우 취재수당을 급여에 포함하여 받는 경우에는 월 20만원에 상당하는 금액을 취재수당으로 본다.

# 12) 벽지 근무로 인해 받는 월 20만원 이내 벽지수당

1. 의료 취약지역의 의료인(보건복지부장관의 면허를 받은 의사, 치과의사, 한의사, 조산사, 간호사)이 받는 벽지수당
2. 공무원의 특수지 근무수당28) 등

# [필수] 벽지의 범위(소득칙 7조)

1. 「공무원 특수지근무수당 지급대상지역 및 기관과 그 등급별 구분에 관한 규칙」 별표1의 지역
2. 「지방공무원 특수지근무수당 지급대상지역 및 기관과 그 등급별 구분에 관한 규칙」 별표1의 지역(같은 표 제1호의 벽지지역과 제2호의 도서지역 중 군지역의 경우 지역 및 등급란에 규정된 면지역 전체를 말한다)
3. 「도서ㆍ벽지 교육진흥법 시행규칙」 별표의 지역
4. 「광업법」에 의하여 광업권을 지정받아 광구로 등록된 지역
5. 별표1의 의료취약지역(「의료법」 제2조의 규정에 의한 의료인의 경우로 한정한다)

연말정산세무

28) 다만, 종업원이 벽지수당 대신 지급받는 출퇴근보조비는 과세대상 근로소득임

---

# 제1장 근로소득 연말정산(이론편)

# 13) 천재ㆍ지변 기타 재해로 지급받는 급여

근로자 또는 종교관련 종사자가 소속 종교단체로부터 제공받는 천재ㆍ지변 기타 재해로 지급받는 급여

# 14) 지방이전기관 종사자가 받는 이주수당(월 20만원 한도)

수도권 외의 지역으로 이전하는 공공기관(국가균형발전특별법 2조 10호)의 소속 공무원이나 직원에게 한시적으로 지급하는 이전지원금(2013.1.1. 이후)

# 15) 종교관련종사자의 종교활동비

종교관련종사자가 소속 종교단체의 규약 또는 소속 종교단체의 의결기구의 의결ㆍ승인 등을 통하여 결정된 지급기준에 따라 종교활동을 위하여 통상적으로 사용할 목적으로 지급받은 금액 및 물품(소득령 제12조 18호)

# (2) 복리후생적 성질의 비과세(소득령 제17조의 4)

기업이 근로자를 위해 복리후생성격으로 지급하는 금품은 근로소득으로 과세하지 아니 한다.

# 1) 종업원 등의 사택제공이익

주택을 제공받음으로써 얻는 이익은 근로소득에 포함되나, 주주 또는 출자자가 아닌 임원과 임원이 아닌 종업원 등이 다음에서 정하는 사택을 제공받음으로써 얻는 이익은 근로소득으로 보지 않는다.

1. 사용자가 소유하고 있는 주택을 종업원 및 임원에게 무상 또는 저가로 제공하거나, 사용자가 직접 임차하여 종업원등에게 무상으로 제공하는 주택을 말한다.
2. 사용자가 임차주택을 사택으로 제공하는 경우 임대차기간 중에 종업원 등이 전근ㆍ퇴직 또는 이사하는 때에는 다른 종업원 등이 해당 주택에 입주하는 경우에 로한하여 이를 사택으로 본다. 다만, 다음의 경우에는 그러하지 아니하다.
- 입주한 종업원 등이 전근ㆍ퇴직 또는 이사한 후 해당 사업장의 종업원 등 중에서 입주희망자가 없는 경우
- 해당 임차주택의 계약잔여기간이 1년 이하인 경우로서 주택임대인이 주택임대차계약의 갱신을 거부하는 경우

---

# [필수] 임원 및 직원의 범위

1. 주주 또는 출자자가 아닌 임원
2. 소액주주인 임원29)
3. 임원이 아닌 종업원(비영리법인 또는 개인의 종업원 포함)
4. 국가 또는 지방자치단체로부터 근로소득을 지급받는 사람

# [참고] 사택관련 유의사항

1. 과세 제외대상 사택의 범위
1. 사용자가 소유하고 있는 주택을 무상 또는 저가로 제공하는 경우
2. 사용자가 직접 임차하여 무상으로 제공하는 경우. 이 경우 임대차기간 중에 종업원 등이 전근ㆍ퇴직 또는 이사하는 때에는 다른 종업원 등이 해당 주택에 입주하는 경우에 한함
2. 유의사항
1. 사용자가 임차한 주택을 무상으로 제공하지 않고 종업원 등의 주택임차료 일부를 부담하는 경우에는 사택으로 보지 않음(소득 46011－21446, 2000.12.22.).
2. 레지던스 호텔의 경우 사택으로 보지 않음(원천－299, 2011.5.24.).
3. 해외에 소재하는 주택도 사택의 범위에 포함하는 것이지만, 해외근무자가 주택수당을 지급받으면서 임대차계약의 명의만을 회사로 하는 경우에는 사택에 해당되지 아니하는 것임(소득-522, 2014.09.23.)
4. 지방발령으로 인하여 지방에 근무하는 근로자가 이사하지 않고 근무지에서 하숙을 하는 경우 고용주로부터 타지역 근무수당으로 지급받는 금전은 명치에 관계없이 과세대상 근로소득에 해당하는 것임(서면1팀-63, 2005.01.14.)
5. 내국법인이 사규에 따른 기준금액 내의 임차보증금은 법인이 부담하고, 기준금액을 초과하는 임차보증금 또는 매월 지급하는 임차료는 종업원이 부담하는 것으로 각각 구분 표시하여 공동임차인으로 임대차계약을 체결하는 경우에는 사택에 해당되지 아니하는 것이며 내국법인이 부담하는 임차보증금은 주택임차자금을 무상으로 대여받음으로써 얻은 이익으로 총급여액에 포함하여 정산하는 것임(법규소득2012-51, 2012.03.16.)
6. 외국법인의 종업원 등이 사택을 제공함으로써 얻은 이익은 근로소득에 해당하지 아니하며, 이때 사택은 외국법인의 본점 또는 지점이 직접 임차하여 종업원 등에게 무상으로 제공하는 경우에 해당함

29) 상장법인과 비상장법인의 소액주주(해당 법인과 ｢법인세법｣ 상 지배주주등과 특수관계가 없는 주주로서 주식 총액의 1% 미만 보유주주)인 임원을 말한다.

---

# 제1장 근로소득 연말정산(이론편)

로 제공하는 사택도 포함하는 것임(서면2팀-2460, 2004.11.26.).

# 1

(7) 사용자가 직접 임차하여 종업원 등에게 무상으로 제공하는 주택은 사택에 해당하는 것이나 임차한 주택을 무상으로 제공하지 아니하고 종업원 등이 주택임차료의 일부를 부담하는 경우에는 사택에 해당하지 아니하는 것임(소득46011-21446, 2000.12.22.)

# 2) 중소기업 종업원의 주택구입ㆍ임차자금

중소기업의 종업원이 주택(부수토지 포함)의 구입ㆍ임차에 소요되는 자금을 저리 또는 무상으로 대여 받음으로써 얻는 이익은 복리후생적 성질의 급여로 비과세한다. 다만 해당 종업원이 중소기업과 다음의 구분에 따른 관계에 있는 경우 그 종업원이 얻는 이익은 제외한다

1. 중소기업이 개인사업자인 경우 : ｢국기령｣ 제1조의2 제1항에 따른 친족관계
2. 중소기업이 법인사업자인 경우 : ｢법인령｣ 제43조 제7항에 따른 지배주주등인 관계

# 3) 직장어린이집설치에 따른 종업원이 얻는 이익

｢영유아보육법｣ 제14조에 따라 직장어린이집을 설치ㆍ운영하거나 위탁보육을 하는 사업주가 같은 법 제37조 및 같은 법 시행령 제25조에 따라 그 비용을 부담함으로써 해당 사업장의 종업원이 얻는 이익

# 4) 사용자가 부담하는 단체보험 등

1. 종업원의 사망ㆍ상해 또는 질병을 보험금의 지급사유로 하고 종업원을 피보험자와 수익자로 하는 보험으로서 만기에 납입보험료를 환급하지 않는 보험(이하 “단체순수보장성보험”이라 한다)과 만기에 납입보험료를 초과하지 않는 범위에서 환급하는 보험(이하 “단체환급부보장성보험”이라 한다)의 보험료 중 연 70만원 이하의 금액
2. 임직원의 고의(중과실을 포함한다) 외의 업무상 행위로 인한 손해의 배상청구를 보험금의 지급사유로 하고 임직원을 피보험자로 하는 보험의 보험료

# 5) 공무원이 국가 또는 지방자치단체로부터 공무 수행과 관련하여 받는 상금과 부상 중 연 240만원 이내의 금액

---

[참고] 사내근로복지기금으로부터 받는 장학금 등(재소득-67, 2003.12.13.)

종업원이 사내근로복지기금으로부터 ｢사내근로복지기금법｣ 제14조 및 같은 법 시행령 제19조의 규정에 의하여 지급받는 자녀학자금은 지급되는 학자금의 원천이 출연금이지 또는 출연금의 수익금인지 여부에 관계없이 과세대상 근로소득에 해당하지 아니한다.

# 6) 경조금(소득칙 제10조)

사업자가 그 종업원에게 지급한 경조금 중 사회통념상 타당하다고 인정되는 범위 내의 금액은 이를 지급받은 자의 근로소득으로 보지 아니한다.

# (3) 기타의 비과세(소득법 12조)

법률상ㆍ기타 정책적 목적에 의해 비과세 적용하는 항목으로써 실비변상적 성격의 비과세와 구분된다.

1. 복무중인 병(兵)이 받는 급여
2. 병역의무의 수행을 위하여 징집ㆍ소집되거나 지원하여 복무 중인 사람으로서 병장 이하의 현역병(지원하지 아니하고 임용된 하사를 포함), 의무경찰, 그 밖에 이에 준하는 사람을 말한다.

법률에 따라 동원된 사람이 그 동원 직장에서 받는 급여
3. ｢향토예비군설치법｣, ｢민방위기본법｣, ｢병역법｣, ｢소방기본법｣, ｢감염병의 예방 및 관리에 관한 법률｣, ｢계엄법｣ 등을 말함.

법률에 따른 국방ㆍ배상ㆍ보상ㆍ위자료ㆍ연금 성격의 급여

---

# 제1장 근로소득 연말정산(이론편)

1. 「고용보험법」에 따라 받는 실업급여, 육아휴직 급여, 육아기 근로시간 단축 급여, 출산전후휴가 급여 등, 「제대군인 지원에 관한 법률」에 따라 받는 전직지원금, 「국가공무원법」ㆍ「지방공무원법」에 따른 공무원 또는 「사립학교교직원 연금법」ㆍ「별정우체국법」을 적용받는 사람이 관련 법령에 따라 받는 육아휴직수당(「사립학교법」따라 임명된 사무직원이 학교의 정관 또는 규칙에 따라 지급받는 육아휴직수당으로서 월 150만원 이하의 것을 포함한다)
2. 「국민연금법」에 따라 받는 사망을 원인으로 한 따른 반환일시금 및 사망일시금
3. 「공무원연금법」, 「공무원 재해보상법」, 「군인연금법」, 「군인 재해보상법」, 「사립학교교직원 연금법」 또는 「별정우체국법」에 따라 받는 공무상요양비ㆍ요양급여ㆍ장해일시금ㆍ비공무상 장해일시금ㆍ비직무상 장해일시금ㆍ장애보상금ㆍ사망조위금ㆍ사망보상금ㆍ유족일시금ㆍ퇴직유족일시금ㆍ유족연금일시금ㆍ퇴직유족연금일시금ㆍ퇴역유족연금일시금ㆍ순직유족연금일시금ㆍ유족연금부가금ㆍ퇴직유족연금부가금ㆍ퇴역유족연금부가금ㆍ유족연금특별부가금ㆍ퇴직유족연금특별부가금ㆍ퇴역유족연금특별부가금ㆍ순직유족보상금ㆍ직무상유족보상금ㆍ위험직무순직유족보상금ㆍ재해부조금ㆍ재난부조금 또는 신체ㆍ정신상의 장해ㆍ질병으로 인한 휴직기간에 받는 급여
4. 「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률」 또는 「보훈보상대상자 지원에 관한 법률」에 따라 받는 보훈급여금ㆍ학습보조비
5. 「전직대통령 예유에 관한 법률」에 따라 받는 연금
6. 작전임무를 수행하기 위하여 외국에 주둔 중인 군인ㆍ군무원이 받는 급여
7. 종군한 군인ㆍ군무원이 전사(전상으로 인한 사망을 포함. 이하 같다)한 경우 그 전사한 날이 속하는 과세기간의 급여
8. 「국민건강보험법」, 「고용보험법」 또는 「노인장기요양보험법」에 따라 국가, 지방자치단체 또는 사용자가 부담하는 보험료
9. 「국군포로의 송환 및 대우 등에 관한 법률」에 따른 국군포로가 받는 보수 및 퇴직일시금
10. 학자금

근로자(출자임원 포함) 본인의 학자금으로 ｢초중등교육법｣ 및 ｢고등교육법｣에 따른

---

학교(외국에 있는 유사한 교육기관을 포함)와 「국민평생직업능력개발법」에 따른 직업능력개발훈련시설의 입학금·수업료·수강료, 그 밖의 공납금 중 아래 요건을 갖춘 학자금(해당 과세기간에 납입할 금액을 한도로 함)은 비과세한다.

① 당해 근로자가 종사하는 사업체의 업무와 관련 있는 교육·훈련을 위하여 받는 것일 것

② 당해 근로자가 종사하는 사업체의 규칙 등에 의하여 정하여진 지급기준에 따라 받는 것일 것

③ 교육·훈련기간이 6월이상인 경우 교육·훈련 후 당해 교육기간을 초과하여 근무하지 아니하는 때에는 지급받은 금액을 반납할 것을 조건으로 하여 받는 것일 것

[사례] 학자금의 구분(소득법 집행기준 12-11-1)

| 비과세 학자금 | 비과세 되지 않는 학자금 |
|---------------|-------------------------|
| 대학원에 납입한 학자금 | 사설어학원 수강을 지원하는 교육훈련비 |
| 출자임원에 대한 학자금 | 자치회비 및 교재비 |
| 해외 MBA과정에 납입한 교육훈련비 | 자녀학자금 |
| | 학비보조금(또는 연수비) |

[참고] 학자금 관련 유의사항

1. 소득세법 제12조에서 비과세소득으로 보는 학자금이라 함은 교육법에 의한 학교 및 근로자직업훈련촉진법에 의한 직업능력개발훈련시설의 입학금·수업료·수강료 기타 공납금 중 같은법시행령 제11조의 각호의 요건을 갖춘 학자금을 말하는 것이며, 사설 어학원 수강을 지원하는 교육훈련비는 비과세소득으로 보는 학자금에 해당하지 아니하는 것임.

근로자가 업무와 관련하여 지급받는 여비로서 출장목적·출장지·출장기간 등을 감안하여 업무수행상 통상 필요하다고 인정되는 부분의 금액은 소득세법 제12조및 같은법시행령 제12조 제3호의 규정에 의하여 실비변상적인 성질의 급여로 비과세되는 것이나, 업무수행상 필요하다고 인정되는 금액을 초과하는 부분의 금액은 당해 근로자의 근로소득에 해당하는 것이므로, 질의의 경우가 이에 해당하는 지는 실질내용에 따라 사실판단 할 사항임(소득, 서면인터넷방문상담1팀-1499, 2004.11.08.).
![Image p96-1](images\img_p96_1.png)


---

# 제1장 근로소득 연말정산(이론편)

2. 종업원이 사내근로복지기금으로부터 사내근로복지기금법 제14조 및 동법시행령 제19조의 규정에 의하여 지급받는 자녀학자금은 지급되는 학자금의 원천이 출연금인지 또는 출연금의 수익금인지 여부에 관계없이 과세대상 근로소득에 해당하지 아니함(재소득-67, 2003.12.13.)

3. 대학원에 수학중인 종업원이 받는 학자금은 소득세법시행령 제11조에서 정한 요건을 갖춘 경우에 비과세 학자금에 해당하는 것이나, 당해 학자금은 근로소득세액 연말정산시 소득세 법 제52조에 규정하는 교육비 공제대상에는 해당되지 아니하는 것임(법인46013-2380, 1999.06.24.).

4. 해외에 근무하는 주재특파원의 자녀학자금은 비과세소득으로 열거하고 있지 아니하므로 과세대상 근로소득에 해당하는 것임(조심-2010-서1763, 2012.02.28.)

# 제2장 근로소득

5) 외국정부 및 국제기관 근무자의 급여

외국정부 또는 국제연합 및 그 소속기관에서 근무하는 사람으로서 대한민국 사람이 아닌 사람이 직무수행의 대가로 받는 급여는 비과세 대상이다. 다만 그 외국정부가 그 나라에서 근무하는 우리나라 공무원의 급여에 대하여 소득세를 과세하지 아니하는 경우만 해당한다(소득법 12조 3호 차목).

# 제3장 연장근로수당

6) 생산직 등 근로자의 연장근로수당

생산 및 그 관련직에 종사하는 월정액급여 210만원 이하로서 직전 과세기간의 총급여액이 3천만원 이하인 근로자(일용근로자 포함)가 받는 연 240만원 이내의 연장근로ㆍ야간근로ㆍ휴일근로수당은 비과세한다(소득령 17조).

# 가. 생산 및 그 관련직 종사 근로자의 범위

① 공장 또는 광산에서 근로를 제공하는 자로서 통계청장이 고시하는 한국표준직업분류에 의한 생산 및 관련종사자중 소득칙 별표2에 규정된 직종에 종사하는 자

② 어업을 영위하는 자에게 고용되어 근로를 제공하는 자로서 선장을 제외한 자

③ 통계청장이 고시하는 한국표준직업분류에 따른 운전 및 운송 관련직 종사자, 돌봄ㆍ미용ㆍ여가 및 관광ㆍ숙박시설ㆍ조리 및 음식 관련 서비스직 종사자, 매장 판매 종사자, 상품 대여 종사자, 통신 관련 판매직 종사자, 운송ㆍ청소

30) 직전 과세기간의 급여가 없는 신규근로자의 경우 월정액급여 요건만 갖추면 적용대상이 됨

---

• 경비 • 가사 • 음식 • 판매 • 농림 • 어업 • 계기 • 자판기 • 주차관리 및 기타 서
비스 관련 단순 노무직 종사자 중 소득칙 별표2에 규정된 자

[참고] 공장 또는 광산에서 근로를 제공하는 자의 범위(소득세 집행기준 12-17-1)

1. 공장이라 함은 제조시설 및 그 부대시설을 갖추고 한국표준산업분류에 의한 제조업을 경영
하기 위한 사업장을 말하는 것으로 해당 사업장에 고용되거나 파견된 근로자로서 제조,생
산활동에 참여하여 근로를 제공하는 자는 이에 포함되는 것이나, 그 외 건설업체 등의 직
원으로서 공장시설의 신설 및 증,개축업무 또는 유지,보수용역을 제공하는 자는 동 규정에
의한 공장에서 근로를 제공하는자에 포함되지 않는다.

2. 건설업을 경영하는 업체의 건설현장에서 근로를 제공하는 일용근로자는 공장에서 근로를
제공하는 자에 해당하지 않으므로 동 건설일용근로자에게 지급되는 야간근로수 당 등은
비과세하지 않는다.

3. 생산직근로자의 범위에는 제조업을 경영하는 자로부터 제조공정의 일부를 도급받아 용역을
제공하는 소사장제 업체에 고용되어 공장에서 생산직에 종사하는 근로자도 포함된다.

4. 작업반장, 작업조장 또는 직공반장의 직위에 있는 근로자가 자기통제하의 생산관련 다른
종사자와 함께 직접 그 작업에 종사하면서 그 작업의 수행을 통제하는 직무를 함께 수행
하는 경우에는 생산직근로자로 보는 것이며, 단위작업의 수행에 직접적으로 참여하지 않고
통제 및 감독업무만을 수행하는 경우는 생상진근로자의 범위에 해당하지 않는다.

[참고] 생산직 및 관련직의 범위(제9조 제1항 관련, 소득칙 별표2)

| 연번 | 대분류 | 중, 소, 세분류 | 한국표준직업분류번호 |
|------|--------|----------------|----------------------|
| 1 | 서비스종사자 | 돌봄서비스직 | 4211 |
|  |  | 미용관련 서비스직 | 422 |
|  |  | 여가 및 관광 서비스직 | 4321 |
|  |  | 숙박시설 서비스직 | 4322 |
|  |  | 조리 및 음식 서비스직 | 44 |
| 2 | 판매종사자 | 매장 판매 및 상품 대여직 | 52 |
|  |  | 통신 관련 판매직 | 531 |
| 3 | 기능원 및 | 식품가공 관련 기능직 | 71 |
![Image p98-1](images\img_p98_1.png)


---

| 연번 | 대분류 | 중, 소, 세분류 | 한국표준직업분류번호 |
|------|--------|----------------|-----------------|
| | 관련기능 종사자 | 섬유, 의복 및 가죽 관련 기능직 | 72 |
| | | 모재, 가구, 악기 및 간판관련 기능직 | 73 |
| | | 금속 성형 관련 기능직 | 74 |
| | | 운송 및 기계 관련 기능직 | 75 |
| | | 전기 및 전자 관련 기능직 | 76 |
| | | 정보통신 및 방송장비 관련 기능직 | 77 |
| | | 건설 및 채굴관련 기능직 | 78 |
| | | 기타 기능 관련직 | 79 |
| 4 | 장치, 기계조작 및 조립종사자 | 식품가공 관련 기계조작직 | 81 |
| | | 섬유 및 신발관련 기계조작직 | 82 |
| | | 화학 관련 기계 조작직 | 83 |
| | | 금속 및 비금속 관련 기계 조작직 | 84 |
| | | 기계제조 및 관련기계 조작직 | 85 |
| | | 전기 및 전자관련 기계 조작직 | 86 |
| | | 운전 및 운송관련직 | 87 |
| | | 상하수도 및 재활용 처리관련 기계 조작직 | 88 |
| | | 목재, 인쇄 및 기타기계 조작직 | 89 |
| 5 | 단순노무 종사자 | 건설및광업 관련 단순 노무직 | 91 |
| | | 운송 관련 단순 노무직 | 92 |
| | | 제조 관련 단순 노무직 | 93 |
| | | 청소 및 경비관련 단순 노무직 | 94 |
| | | 가사, 음식 및 판매관련 노무직 | 95 |
| | | 농림, 어업 및 기타서비스 단순노무직 | 99 |

나. 급여조건
   월정액급여 210만원 이하 + 직전연도 총금액 3,000만원 이하

   ① 월정액급여
   월정액급여는 매월 직급별로 받는 봉급·급료·보수·임금·수당, 그 밖에 이와 유사한 성질의 급여(해당 과세기간 중에 받는 상여 등 부정기적인 급여와 제12조에 따른 실비변상적 성질의 급여 및 제17조의4에 따른 복리후생적 성
![Image p99-1](images\img_p99_1.png)


---

질의 급여는 제외한다)의 총액에서 「근로기준법」에 따른 연장근로ㆍ야간근로 또는 휴일근로를 하여 통상임금에 더하여 받는 급여 및 「선원법」에 따라 받는 생산수당(비율급으로 받는 경우에는 월 고정급을 초과하는 비율급을 말한다)을 뺀 급여를 말한다(소득령 제17조 1항)

[참고] 월정액급여의 계산
= 월정액급여
+ 매월 급여총액31)
상여 등 부정기적 급여
실비변상적 성질의 급여
복리후생적 성질의 급여
연장근로수당, 야간근로수당 또는 휴일근로수당
선원법에 따라 받는 생산수당

③ 급여 중 월정액급여에 포함 여부 검토

| 월정액급여에 포함되는 급여 | 월정액급여에 포함되지 않은 급여 |
|---------------------------|--------------------------------|
| ∙매월 지급받는 봉급ㆍ급료ㆍ보수ㆍ임금ㆍ수당 기타 이와 유사한 성질의 급여 합계액 | ∙부정기적으로 지급 받는 연월차수당 (통상적으로 매월 지급되는 급여에 해당되는 때에는 월정액급여에 포함) |
| ∙매월 정기적으로 받는 식사대 | ∙매월 업무성과를 평가하고 실적 우수자를 선정, 지급약정에 의해 지급하는 상여금 |
| ∙연간 상여금 지급총액을 급여 지급 시에 매월 분할하여 지급받는 상여금 | ∙국민연금법, 국민건강보험법, 공무원연금법 등에 의한 사용자 부담금 |
| | ∙다음의 복리후생적 성질의 급여 |
| | - 종업원 또는 비출자임원의 사택제공이익 |
| | - 중소기업 종업원이 주택(부수토지 포함)의 구입,임차에 소요되는 자금을 저리 또는 무상으로 대여받음으로써 얻는 이익 |
| | - 종업원 등의 순수보장성 보험료(연 70만원 이내)와 임직원 업무배상책임보험료 |

31) 매월 지급받는 봉급,급료,보수,임금,수당 기타 이와 유사한 성질의 급여 합계액
![Image p100-1](images\img_p100_1.png)


---

# 제1장 근로소득 연말정산(이론편)

| 월정액급여에 포함되는 급여 | 월정액급여에 포함되지 않은 급여 |
|---------------------------|--------------------------------|
| | (고의 또는 중과실 제외) |
| | - 공무원의 공무수행관련 연 240만원이내의 상금과 부상 |
| | • 다음의 실비변상적 성질의 급여 |
| | - 일직료, 숙직료 또는 여비로서 실비변상 정도의 금액 |
| | - 자가운전보조금 중 월 20만원 이내의 금액 |
| | - 연구보조비 또는 연구활동비 중 월 20만원 이내의 금액 |
| | - 근로자가 천재지변 기타 재해로 받는 금액 |
| | - 기타 실비변상적인 금액 |

## [참고] 야간근로수당 등의 비과세 대상 급여기준 적용방법32)

월정액급여 = 급여의 총액 – 야간근로 수당 등

1. 급여의 총액은 매월 지급받는 봉급, 급료, 보수, 임금, 수당 기타 이와 유사한 성질의 급여의 합계액(다만, 상여 등 부정기적인 급여와 실변상적, 복리후생적 급여는 제외)

2. 비과세되는 식사대는 실비변상적인 급여에 해당하지 아니하므로 월정액 계산시 차감하지 않도록 주의한다.

3. 비과세되는 자가운전보조금, 연구보조비 등은 실비변상적인 급여에 해당하므로 월정액 계산시 차감하여야 한다.

4. 상여금을 매월 급여항목에서 지급받는 경우에는 월정액급여 계산시 차감하지 아니함(상여금지급규정에 의해 2개월에 한번씩 지급받는 상여금은 부정기적인 급여에 해당)

5. 야간근로수당 등 크기가 매월 변동되더라도 매월 계산되는 급여항목인 경우에는 급여총액에 포함

6. 임금협상결과 1월분부터 소급인상하기로 함에 따라 이미 지급된 급여와 인상금액과의 차액을 소급하여 지급하는 경우 월정액급여의 계산은 1월분부터 인상된 금액으로 재계산
![Image p101-1](images\img_p101_1.png)


---

다. 비과세 소득 및 한도

① 근로기준법에 따른 연장근로, 야간근로 또는 휴일근로를 하여 통상임금에 더하여 받는 급여 중 연 240만원 이하의 금액은 비과세(광산근로자 및 일용근로자는 전액 비과세)

② 어선에 승무하는 선원(선장 제외)의 경우 선원법에 의하여 받는 생산수당(비율급으로 받는 경우 월 고정급을 초과하는 비율급) 중 연 240만원 이내의 금액 비과세

[참고] 계산사례

직전연도 총급여가 3,000만원 이하인 제조업 생산직 근로자의 월정액 급여와 연장근로수당 등의 비과세 여부는?

| 항목 | 금액 |
|------|------|
| ① 기본급 | 140만원 |
| ② 가족수당(매월) | 6만원 |
| ③ 식대(현물제공 없음) | 13만원 |
| ④ 연장근로수당 | 10만원 |
| ⑤ 야간근로수당 | 10만원 |
| ⑥ 휴일근로수당 | 5만원 |
| ⑦ 자기차량운전보조금 | 20만원 |
| ⑧ 상여(부정기) | 100만원 |

☞ 월정액 급여 159만원*으로 연장근로수당 등(25만원)에 대해 비과세 적용
  *159만원 = 304만원(①~⑧ 합계) － 100만원(⑧부정기적 상여) － 20만원(⑦실비변상적 급여)－ 25만원(④~⑥연장ㆍ야간ㆍ휴일수당)

※ 식대는 실비변상적인 급여가 아니므로 월정액급여 계산 시 포함

7) 근로자가 사내급식이나 이와 유사한 방법으로 제공받는 식사 기타 음식물 또는 근로자가 받는 월 20만원 이하의 식대

① 현물식사
   근로자가 사내급식 등 사용자가 무상으로 제공하는 음식물로서 통상적으로 급여에 포함되지 아니하고 음식물 제공여부로 급여에 차등을 두지 아니하며 사용자가 추가부담하여 제공하는 음식물은 비과세한다.

32) 2023년 연말정산 신고안내(국세청 발간책자, p62 발췌)
33) 생산직 일용근로자가 근로기준법에 의한 연장ㆍ야간ㆍ휴일근로로 인해 받는 급여는 월정액급여에 관계없이 비과세됨(소득 46011－2615, 1997.10.10.)
34) 월정액급여 210만원을 초과하는 달에 받는 연장, 야간 또는 휴일근로수당(주휴수당 포함)은 모두 과세
![Image p102-1](images\img_p102_1.png)


---

# 제1장 근로소득 연말정산(이론편)

# 식사대

식사, 기타 음식물을 제공받지 아니하는 근로자가 받는 월 20만원 이하 식사대는 비과세 근로소득이다.

# 비과세 식사대

1. 식사대가 연봉계약서에 포함되어 있고, 회사의 사규 또는 급여지급기준 등에 지급기준이 정해져 있을 것
2. 근로자가 2 이상의 회사에 근무하면서 식사대를 매월 각 회사로부터 지급받는 경우 각 회사로부터 받은 식사대를 합한 금액 중 월 20만원 이내 금액만 비과세
3. 식사ㆍ기타 음식물을 제공받고 있는 근로자가 별도로 식사대를 지급받는 경우에는 식사ㆍ기타 음식물에 한하여 비과세되는 급여로 본다.
4. 회사로부터 음식물을 제공받지 아니하고 식사대로 매월 25만원을 지급받는 경우 20만원은 비과세하고 5만원은 과세한다.

# 출산보육 수당 비과세

근로자 또는 그 배우자의 출산이나 6세 이하(해당 과세기간 개시일을 기준으로 판단) 자녀의 보육과 관련하여 사용자(종교관련종사자의 경우 소속단체)로부터 받는 급여로서 월 20만원 이내의 금액

1. 6세 이하의 자녀 2인 이상을 둔 경우에도 자녀수에 상관없이 월 20만원 이내의 금액을 비과세(서면1팀-567, 2006.05.01.)
2. 사용자가 분기마다 보육수당을 지급하거나 소급해서 수개월분을 일괄지급하는 경우 지급월에 20만원 이내의 금액만 비과세(서면1팀-276, 2007.2.23.)
3. 맞벌이 부부가 6세 이하의 자녀 1인에 대하여 각 근무처로부터 보육수당을 수령하는 경우 각각 월 20만원 이내의 금액 비과세(서면1팀-1245, 2006.09.12.)
4. 자녀보육수당이 연봉계약서에 포함되어 있고 회사의 사규 또는 연봉지급기준 등에 의하여 자녀보육수당에 대한 지급기준이 정하여져 있는 경우로서 그 지급사실이 확인되는 경우에 월 20만원 이내의 금액이 비과세됨(사전법령 해석소득2018-193, 2018.06.28.).
5. 사용자가 근로자의 6세 이하 자녀의 교육비를 실비로 지원하는 금액 중 월 10만원 이내의 금액을 비과세한 경우에도 같은 종합소득공제 중 교육비공제를 받을 수 있는 것임(원천-451, 2010.06.01.)

---

받는 급여로서 월 20만원 이내의 금액은 비과세대상 근로소득에 해당하는 것이나 매월 지급받는 금액 중 월 20만원을 초과하는 금액은 과세대상 근로소득에 해당하는 것임(서면1 팀-1058, 2005.09.06.)

7. 사내근로복지기금에서 과세대상 소득에 해당되지 않는 자녀양육비를 지원받는 근로자가 6세 이하의 자녀 보육과 관련하여 사용자한테 받는 급여로서 월 20만원 이내의 금액은 비과세 소득에 해당하는 것임.(원천-450. 2010.06.01.)

# 9) 임직원의 직무발명보상금

발명진흥법 제2조 제2호에 따른 직무발명으로 받는 보상금으로서 연 700만원 이하의 금액에 대해 비과세한다.

# ① 대상

가. 종업원(임원 포함)이 사용자등으로부터 받는 보상금. 다만 종업원등이 지급한 사용자등과 특수관계에 있는 경우에는 제외한다.

나. 대학의 교직원 또는 대학과 고용관계가 있는 학생이 소속대학에 설치된 산학 협력단으로부터 받는 보상금

# ② 보상한도

연간 700만원 한도(근로소득 및 기타소득 포함)

[참고] 직무발명의 보상내용(발명진흥법 제15조 1항)

1. 종업원등이 직무발명에 대한 특허 등을 받을수 있는 권리에 대한 보상
2. 종업원등이 직무발명에 대한 특허권 등을 사용자 등에게 승계함에 대한 보상
3. 종업원등이 특허권등을 전용실시권을 설정해준 경우에 대한 보상

[참고] 직무발명보상금 비과세 관련 주의사항

1. 종업원 등이 그 직무에 관하여 발명한 것이 특허권, 실용신안권 등으로서 사용자등의 업무 범위에 속하고 그 발명행위가 종업원 등의 현재 또는 과거의 직무에 속하는 발명인 경우 그 발명에 대해 정당하게 지급된 직무발명보상금은 그 발명이 외국에서 특허 등이 등록되는 경우에도 연 700만원 이내에서 비과세하는 것임(사전법령해석소득2020-363, 2020.08.05.)

---

# 제1장 근로소득 연말정산(이론편)

1. 대학교 교직원이 아닌 근로계약을 체결하지 아니한 참여연구원이 지급받는 보상금은 비과세 직무발명보상금에 해당하지 아니함(서면법령해석소득2016-6175, 2017.06.29.)
2. 소속대학에 설치된 산학협력단이 대학의 교직원에게 지급하는 보상금은 산학협력단이 원천징수해야 하는 것임(사전법령해석소득2017-125, 2017.04.27.)
3. 소득세법상 비과세되는 직무발명보상금은 임원이 지급받는 보상금도 포함되는 것임(서면소득 2016-703, 2016.11.21.)

# 10) 국외근로자에 대한 비과세

국외 또는 남북교류협력에 관한법률에 따른 북한지역(이하 “국외 등”)에서 근로를 제공하고 받는 급여(그 근로의 대가를 국내에서 받는 경우 및 일용직 포함) 중 다음의 급여는 비과세한다(소득법 제12조 3호 거).

1. 월 500만원 한도
1. 원양어업선박 또는 국외 등을 항행하는 선박에서 근로를 제공하는 자
2. 국외 등의 건설현장에서 근로를 제공하는 자(설계 및 감리업무 수행자 포함)
2. 공무원(「외무공무원법」 제32조에 따른 재외공관 행정직원과 이와 유사한 업무를 수행하는 사람으로서 기획재정부장관이 정하여 고시하는 사람을 포함한다), 「대한무역투자진흥공사법」에 따른 대한무역투자진흥공사, 「한국관광공사법」에 따른 한국관광공사, 「한국국제협력단법」에 따른 한국국제협력단, 「한국국제보건의료재단법」에 따른 한국국제보건의료재단 및 「한국산업인력공단법」에 따른 한국산업인력공단의 종사자가 국외등에서 근무하고 받는 수당 중 해당 근로자가 국내에서 근무할 경우에 지급받을 금액상당액을 초과하여 받는 금액 중 실비변상적 성격의 급여로서 외교부장관이 기획재정부장관과 협의하여 고시하는 금액
3. 월 100만원 한도
1. 남북교류협력에관한법률에 따른 북한지역에서 근무하는 근로자
2. 기타 국외근무 근로자(국외 등을 항행하는 항공기의 근로자 포함)

국외 등의 건설현장 등은 국외 등의 건설공사 현장과 그 건설공사를 위하여 필요한 장비 및 기자재의 구매, 통관, 운반, 보관, 유지/보수등이 이루어지는 장소를 포함한다.

근로자가 북한지역에서 근무함으로써 발생하는 근로소득은 남북사이의소득에 대한 이중과세방지합의서 제22조에 의하여 세금이 면제됨.

---

# 국외근로소득 해당여부

1. 국외 또는 남북교류협력에 관한 법률에 의한 북한지역에서 근로를 제공하고 받는 보수는 해외 또는 북한지역에서 주재하면서 근로를 제공하고 받는 급여를 말하며 출장, 연수 등을 목적으로 출국한 기간동안의 급여상당액은 국외근로소득으로 보지 아니한다(소득법 기본통칙 12-16…1).
2. 1. 선원법에 따라 승선중인 선원에게 공급하는 식료에 대해서는 비과세되는 것이나, 휴가 기간 동안에 지급받는 급식비는 이에 포함되지 아니한다.
2. 외항선원이 유급휴가기간 동안에 지급받는 급여도 국외에서 근무를 제공하고 받는 보수로서 500만원까지는 소득세가 과세되지 않는다.
3. 1. 국외 등의 건설현장에서 근로를 제공하고 받는 보수 중 월 500만원 이내 금액을 비과세하는 근로자는 건설관련 기능직, 건설 단순 종사원, 감리, 설계업무 수행자에 한하므로 국외 건설현장의 각종 지원업무를 수행하는 근로자는 월 100만원 이내 금액을 비과세한다.
2. 해외지사에서 근무하는 거주자가 국외 등의 건설현장 등을 위한 영업업무, 인사노무업무, 자재관리업무, 재무회계업무, 기타 공통 사무업무 등에 종사하고 받는 보수 중 월 100만원 이내의 금액을 비과세한다(서면법규과-1552, 2012.12.28.).
4. 해당 선박에서 근로를 제공하고 받는 보수 중 비과세되는 급여는 당해 승무원이 북한지역을 항행하는 기간의 근로에 대하여 지급받는 급여에 한하여 적용된다(서면1팀-489, 2007.04.16.).

# 근로장학금

교육기본법 제28조 제1항에 따라 받는 장학금 중 대학생이 근로를 대가로 지급받는 장학금으로서 ｢고등교육법｣ 규정에 따른 대학에 재학하는 대학생에 한한다.

# 사용자가 적립한 종업원의 퇴직급여

퇴직급여로 지급되기 위하여 적립되는 급여는 근로소득에 포함하지 아니하며, 이때 퇴직급여 지급을 위해 적립되는 급여란 근로자가 적립금액 등을 선택할 수 없는 것으로서 아래의 요건을 모두 충족하는 방법으로 적립하는 것을 말한다.

1. 퇴직급여제도의 가입 대상이 되는 근로자(임원을 포함) 전원이 적립할 것. 다만, 각 근로자가 다음 어느 하나에 해당하는 날에 향후 적립하지 아니할 것을 선택할 수 있는 것이어야 한다.
2. 사업장에 적립방식(적립할 때 근로자가 적립 금액을 임의로 변경할 수 없는).

출장ㆍ연수 등을 목적으로 출국한 기간 동안의 급여 상당액은 국외근로소득으로 보지 아니한다.

---

# 제1장 근로소득 연말정산(이론편)

적립 방식)이 최초로 설정되는 날(해당 사업장에 최초로 근무하게 된 날에 적립방식이 이미 설정되어 있는 경우에는 최초로 퇴직급여제도의 가입 대상이 되는 날을 말함)

# 1. 적립방식(적립할 때 근로자가 적립 금액을 임의로 변경할 수 없는 적립 방식) 이 변경되는 날

1. 적립할 때 근로자가 적립 금액을 임의로 변경할 수 없는 적립 방식을 설정하고 그에 따라 적립할 것
2. 적립방식이 ｢근로자퇴직급여 보장법｣ 제6조 제2항에 따른 퇴직연금규약, 같은 법 제19조 제1항에 따른 확정기여형퇴직연금규약 또는 ｢과학기술인공제회법｣ 제16조의2에 따른 퇴직연금급여사업을 운영하기 위하여 과학기술인공제회와 사용자가 체결하는 계약에 명시되어 있을 것
3. 사용자가 ｢소득세법 시행령｣ 제40조의2 제1항 제2호 가목 및 다목의 퇴직연금 계좌에 적립할 것

# 제3장 조세특례제한법상 근로소득 특례

# 1. 벤처기업 주식매수선택권 행사이익 비과세

벤처기업(벤처기업이 30% 이상을 인수한 기업 포함) 임원과 종업원(이하 “임원등”)이 2024년 12월 31일 이전에 ｢벤처기업육성에 관한 특별조치법｣ 및 ｢상법｣ 제340조의2 또는 제542조의3(코넥스상장기업으로부터 부여받은 경우로 한정)에 따라 부여받은 주식 매수선택권을 행사함으로써 얻는 이익 중 연간 2억원 이내의 금액은 소득세를 과세하지 아니한다. 다만, 벤처기업별 총누적 금액은 5억원을 초과하지 못한다(조특법 제16조의2).

# 1) 적용금액

1. 2021.12.31.이전 행사분 : 연간 3천만원 비과세

주식매수선택권 행사당시의 시가와 실제 매수가액과의 차액(주식에는 신주인수권 포함)

---

# 2. 벤처기업 주식매수선택권 행사이익 납부특례

벤처기업(벤처기업이 30% 이상을 인수한 기업 포함)의 임직원이 2024년 12월 31일 이전에 부여받은 주식매수선택권을 행사함으로써 발생한 벤처기업 주식매수선택권 행사 이익(조특법 16조의2 비과세 금액을 제외)에 대한 소득세는 원천징수하지 않는 방법으로 납부할 수 있다(조특법 제16조의3).

# 1) 납부특례 방법

1. 벤처기업(벤처기업이 30% 이상을 인수한 기업 포함) 임원 등이 원천징수의무자에게 주식매수선택권 행사이익에 대한 납부특례의 적용을 신청한 경우 소득세39)를 원천징수하지 아니한다(단, 현금으로 받은 경우 제외).
2. 납부특례를 신청한 경우, 임원 등은 주식매수선택권을 행사한 날이 속하는 과세 기간의 종합소득세를 확정신고ㆍ납부할 때 주식매수선택권 행사이익을 포함하여 종합소득 과세표준을 신고한다.
3. 주식매수선택권 행사이익 관련 소득세액의 5분의 4(2016년 이전 부여분은 3분의 2) 해당 금액(분할납부세액)을 제외하고 납부할 수 있다.
4. 이후, 벤처기업 임원 등은 주식매수선택권 행사일이 속하는 과세기간의 다음 4개 연도(2016년 이전 부여분은 2개 연도) 종합소득세 확정신고를 할 때 분할납부세액의 4분의 1(2016년 이전분 2분의 1) 해당액을 각각 납부하여야 한다.

# 2) 벤처기업 주식매수선택권 양도소득세 과세 선택

벤처기업(벤처기업이 30% 이상을 인수한 기업 포함)의 임직원이 적격스톡옵션을 행사시 근로소득 또는 기타소득으로 과세하지 아니하고 양도 시 양도소득세(2025년부터는 금융투자소득세)로 과세 선택이 가능하다. (조특법 제16조의14 ②항)

# 말

적격스톡옵션요건：벤처기업 육성에 관한 특별조치법에 따른 2024년 12월 31일 이산세무

주식매수선택권을 퇴사 전에 행사하여 얻는 이익은 근로소득세, 퇴사 후에 행사하여 얻는 이익에 대해서는 기타소득세로 원천징수

---

# 제1장 근로소득 연말정산(이론편)

전 부여받은 주식매수선택권으로 행사일이 속하는 과세기간 포함 3년간 누적 행사가액 이 5억원 이하인 것

# 1) 신청 및 요건

# ① 적격스톡옵션요건

가. 벤처기업육성에 관한 특별조치법 제16조의3에 따른 주식매수선택권으로서 다 음의 요건을 갖출 것

- ⓐ 벤처기업이 주식매수선택권을 부여하기 전에 주식매수선택권의 수량, 매수가액, 대상자 및 기간 등에 관하여 주주총회의 결의를 거쳐 벤처기업 임직원과 약정할 것
- ⓑ ⓐ에 따른 주식매수선택권을 다른사람에게 양도할 수 없을 것
- ⓒ 사망, 정년 등 기획재정부령이 정하는 불가피한 사유가 있는 경우를 제외하고는 벤처기업육성에 관한 특별조치법 제16조의3 제1항에 따른 주총회의 결의가 있는 날부터 2년 이상 해당 법인에 재임 또는 재직한 후에 주식매수선택권을 행사할 것

나. 해당 벤처기업으로부터 부여받은 주식매수선택권의 행사일부터 역산하여 2년 이 되는 날이 속하는 과세기간부터 해당 생사일이 속하는 과세기간까지 전체 행사가액의 합께액이 5억원 이하일 것

# ② 벤처기업 임직원이 금융투자업자에게 옵션행사일 전에 주식매수선택권 전용계좌를 개설하고, ‘특례적용신청서’ 등을 벤처기업에 제출한다.

# ③ 제출받은 벤처기업은 주식매수선택권 행사로 지급하는 주식을 주식매수선택권 전용계좌로 입고하고 주식매수선택권 행사주식지급명세서와 특례적용 대상 명세서를 주식매수선택권을 행사한 날이 속하는 달의 다음 달 10일까지 원천징수 관할 세무서장에게 제출하여야 한다(조특령 제14조의4, 2항, 3항).

---

# 주식매수선택관 해석사례

1. 주식매수선택권 전용계좌로 일반주식을 거래하는 경우 과세특례적용이 배제되어 소득세과세될 경우 귀속시기는 주식매수선택권을 행사한 날이 속하는 과세연도임(사전법규소득 2021-537, 2022.5.17.)
2. 벤처기업이 아닌 기업으로부터 부여받은 주식매수선택권을 행사함으로써 발생한 주식매수선택권 행사이익에 대해서는 조특법 제16조의3에 따른 벤처기업 주식매수선택권 행사이익 납부특례를 적용받을 수 없는 것임(사전법령해석소득2020-1296, 2021.03.08.).
3. 벤처기업육성에 관한 특별조치법 제2조 1항에 따른 벤처기업으로부터 주식매수선택권을 부여받았으나 이를 행사할 때 그 주식매수선택권의 부여법인이 벤처기업에 해당하지 않게 되었다 하더라도 요건충족시 해당특례를 적용받을 수 있는 것임(서면법령해석소득2021-3480, 2021.08.31.)
4. 조세특례제한법 제16조의 2에 따른 벤처기업 주식매수선택권 행사이익 비과세 특례적용명세서를 기한내 미제출시에도 요건을 충족하면 공제 가능함(사전법령해석소득2021-1341, 2021.10.27.)
5. 외국인 근로자에 대한 과세특례 (조특법 제18조의 2)

외국인근로자(외국인인 임원 또는 사용인으로써 일용근로자는 제외)가 2026년 12월 31일 이전까지 국내에서 근무함으로써 받는 근로소득으로 국내에서 최초로 근로를 제공한 날부터 20년(2023년 1월 1일 이전에 특례를 적용받고 있거나, 적용받은 경우에도 적용) 이내에 끝나는 과세기간까지 받는 근로소득에 대한 소득세를 해당 근로소득에 19%를 곱한 금액을 세액으로 할 수 있다(조특법 18조의2 2항).

외국인근로자가 외국인투자촉진법에 따라 다국적기업의 지역본부를 국내에 설립한 회사에 근무할 경우에는 기한에 관계없이 적용가능하다.

---

## 05 근로소득의 수입금액 계산

### (1) 급여를 금전으로 지급하는 경우

근로자에게 급여를 금전으로 지급하는 경우에는 해당 금전가액이 근로소득이 되며 근로소득을 외화로 지급하는 경우에는 지급시기에 따라 다음과 같이 계산한 금액을 근로소득으로 본다(소득칙 16조).

| 구분 | 적용 환율 기준일 | 적용환율 |
|------|----------------|---------|
| 정기급여일 전에 지급받는 경우 | 지급받는 날 | 외국환거래법에 의한 |
| 정기급여일 이후에 지급받는 경우 | 정기 급여일 | 기준환율 또는 재정환율<sup>41)</sup> |

### (2) 급여를 금전 외의 것으로 지급받는 경우

금전외의 것을 지급받을 때에는 그 수입금액을 그 거래 당시의 가액의 의하여 계산하되 그 거래당시의 가액은 다음의 금액으로 한다(소득령 제51조 5항).

① 제조업자, 생산업자 또는 판매업자로부터 그 제조, 생산 또는 판매하는 물품을 인도받은 때에는 그 제조업자, 생산업자 또는 판매업자의 판매가액

② 제조업자, 생산업자 또는 판매업자가 아닌 자로부터 물품을 인도받은 때에는 시가

③ 이익배당으로 받은 주식은 그 액면가액

④ 법인으로부터 이익배당으로 신주인수권을 받은 때(주주로서 받은 경우 제외)에는 신주인수권에 의하여 납입한 날의 신주가액<sup>42)</sup>에서 당해 신주의 발행가액을 공제한금액

### (3) 급여가 변동되는 경우

1) 급여삭감 : 삭감 후의 급여

2) 노사합의에 따른 급여삭감
   ① 삭감 후 금액 인건비 처리 : 삭감 후의 금액(재소득 46073-13, 1998.4.1.)
   ② 총액 인건비 계상 후 채무면제익 처리 : 삭감 전 금액으로 원천징수

----

<sup>41)</sup> 서울외국환중개(주) 홈페이지(www.smbs.biz)의 메뉴 중 [환율조회]에서 확인
<sup>42)</sup> 신주가액이 그 납입한 날의 다음 날 이후 1월내에 하락한 때에는 그 최저가액을 신주가액으로 함.
![Image p111-1](images\img_p111_1.png)


---

## 06 근로소득의 수입시기 (귀속시기)

### (1) 의의

근로소득의 귀속연도는 근로소득의 수입시기에 해당하는 날이 속하는 과세연도를 말하며
수입시기에 따라 해당연도의 연말정산 대상 근로소득이 정해진다. 즉, 수입시기는 근로
소득의 귀속연도를 결정하는 기준이 되는 시기를 말한다(소득령 제49조).

### (2) 근로소득별 수입시기

| 근로소득 구분 | 수입시기 | 귀속연도 |
|---------------|----------|----------|
| 급여 | 근로를 제공한 날 | 근로제공일이 속한 연도 |
| 잉여금처분에 의한 상여 | 해당 법인의 잉여금처분일 | 처분결의일이 속한 연도 |
| 인정상여<sup>43)</sup> | 해당 사업연도 중 근로를 제공한 날 | 법인의 결산 사업연도<br>* 이 경우 2개 연도에 걸친 때는 각각 해당 사업연도 |
| 근로소득으로 보는<br>임원퇴직소득금액<br>한도초과액 | 지급받거나 지급받기로 한 날 | 지급받거나 지급받기로 한 연도 |
| 부당해고기간 급여 | 법원의 판결·화해 등에 의하여 부당해고기간의 급여를 일시에 지급받는 경우에는 해고기간에 근로를 제공하고 지급받는 것으로 봄 | 해고기간이 속하는 연도 |
| 급여를 소급인상하여<br>지급한 경우 | 근로를 제공한 날 | 근로제공일이 속하는 연도 |
| 기업이 우수한 인재를<br>스카우트하기위해<br>연봉외에 지급하는<br>사이닝보너스 | 근로기간동안 안분 | 계약조건에 따른 근로기간동안 안분하여 속하는 연도 |
![Image p112-1](images\img_p112_1.png)


---

제1장 근로소득 연말정산(이론편)

| 근로소득 구분 | 수입시기 | 귀속연도 |
|---------------|----------|----------|
| 근로기준법에 따른 연차 유급휴가일에 근로를 제공하고 받는 연차수당 | 소정의 근로일수를 개근한 연도의 다음연도 | |
| 노사합의에 따라 퇴직 후 일정기간 동안 회사로부터 지급받는 자녀학자금 | 지급받거나 받기로 한 날 | 지급받거나 받기로 한날이 속하는 연도 |
| 도급 기타 이와 유사한 계약에 의해 급여를 받는 경우 | 해당 과세기간의 과세표준 확정신고기간 개시일 전에 해당급여가 확정된 경우에는 근로를 제공한 날 | 근로제공일이 속하는 연도 |
| | 해당 과세기간의 과세표준 확정신고기간 개시일 전에 해당급여가 확정되지 않는 경우 그 확정된 날<br>다만, 그 확정된 날 전에 실제로 받은 금액은 받은 날 | 해당 급여가 확정된 날이 속하는 연도<br>다만, 그 확정된 날 전에 실제로 지급한 금액은 실제 지급받는 날이 속하는 연도 |

## 07 근로소득의 지급시기와 원천징수시기

### (1) 의의

근로소득을 지급하는 원천징수의무자는 지급하는 때에 근로소득세를 원천징수해야 한다.

다만, 근로소득을 지급해야할 원천징수의무자가 일정기한까지 지급하지 아니한 경우에는 특례규정에 따라 소득법 제135조에서 정한 날에 지급하는 것으로 보아 원천징수의무자는 근로소득세를 원천징수해야 한다(소득법 134조, 135조)

43) 해당 사업연도의 소득금액을 법인이 신고하거나 세무서장이 결정·경정함에 있어서 발생한 그 법인의 임원, 주주, 사원, 기타 출자자에 대한 상여
![Image p113-1](images\img_p113_1.png)


---

# 구체적 내용

1. # 매월분의 근로소득

근로소득을 지급할 때 근로소득 간이세액표에 따라 원천징수
2. # 연말정산

해당 과세기간의 다음연도 2월분 근로소득을 지급할 때 (2월분 근로소득을 2월 말일 까지 지급하지 아니하거나 2월분의 근로소득이 없는 경우에는 2월 말일), 이중근로, 재취업의 경우도 동일하다.
3. # 1월~11월 귀속인 근로소득

해당 과세기간 12월 31일까지 미지급한 경우 : 근로소득을 12월31일에 지급한 것으로 본다.
4. # 12월 귀속인 근로소득

다음연도 2월 말일까지 지급하지 아니한 경우 : 근로소득을 다음연도 2월 말일에 지급한 것으로 본다.
5. # 법인이 이익 또는 잉여금 처분에 따라 지급하여야 할 상여

그 처분을 결정한 날로 부터 3개월이 되는 날까지 지급하지 아니한 경우 : 3개월이 되는 날에 지급한 것으로 본다. 단, 해당 처분이 11월1일부터 12월31일까지 사이에 결정된 경우에 다음연도 2월 말일까지 그 상여를 지급하지 아니한 경우에는 2월 말일에 지급한 것으로 본다.
6. # 세무조사 등에 의하여 법인세법에 따라 처분되는 상여의 경우

소득금액변동통지서를 받은 날에 지급한 것으로 본다.
7. # 인정상여(법인세 신고)의 경우

해당 법인의 법인세 과세표준 및 세액의 신고일에 지급한 것으로 본다.
8. # 인정상여(법인세 수정신고)의 경우

수정신고일에 지급한 것으로 본다.

---

# 제1장 근로소득 연말정산(이론편)

# 08 근로소득 원천징수 세율

원천징수의무자가 매월분의 근로소득에 대한 세율을 적용함에 있어서는 근로소득 간이세액표44)를 적용하여야 한다. 다만, 근로자가 간이세액표에 따른 세액의 80% 또는 120%를 선택하여 조정신청서 또는 소득, 세액공제 신고서에 기재하여 원천징수의무자에게 신청하는 경우에는 이후 지급하는 근로소득부터 신청한 비율을 적용한다. 반기별 납부자도 근로자에게 매월 급여지급시 근로소득 간이세액표를 참조하여 소득세를 원천징수한 후 반기별로 원천세 신고시 6개월분을 납부하여야 한다.

# 09 근로소득 원천징수의무자

# (1) 개요

국내에서 거주자나 비거주자에게 근로소득을 지급하는 자는 그 거주자나 비거주자에 대한 소득세를 원천징수하여야 하며 이 경우 원천징수 납부를 해야 하는 자를 원천징수의무자45)라 한다. 구체적 설명은 다음과 같다.

# 1) 일반적인 경우

근로자에게 매월분의 근로소득을 지급하는 자

# 2) 특수한 경우

① 근로자의 근무지가 변경되어 월급여액을 같은 고용주가 나누어 지급하는 경우：변경된 근무지의 원천징수의무자가 변경 전후 월급여액 전액에 대하여 원천징수

② 정부지원인턴제에 의하여 기업ㆍ학교 등이 인턴수당 등을 지급하는 경우：인턴에 대한 보상

44) 소득법 시행령 별표2

45) 원천징수의무자에는 국가, 법인 및 개인사업자, 비사업자(개인)를 포함

---

# 게 인턴수당 등을 지급하는 기업 또는 대학이 각각 소득세를 원천징수. 다만, 원천징수에 관한 별도의 위임이나 대리계약이 있으면 그에 따라 원천징수(법인 46013－1062, 1999.3.23.; 법인 46013－1305, 1999.4.9.)

# (2) 원천징수의무자

# 1) 원천징수 시기

매월분 근로소득을 지급하는 때. 다만, 퇴직하는 달의 근로소득에 대해서는 간이세액표에 의한 원천징수를 하지 아니하고 즉시 연말정산 가능하다.

# 2) 매월분 근로소득의 지급시기 의제(소득법 제135조 1항ㆍ2항)

1. 1월부터 11월까지의 근로소득을 해당 과세기간의 12월 31일까지 지급하지 아니한 경우：12월 31일에 지급한 것으로 의제
2. 12월분 근로소득을 다음 연도 2월 말일까지 지급하지 아니한 경우：다음 연도 2월 말일에 지급한 것으로 의제

# 3) 잉여금의 처분에 따른 상여의 지급시기 의제(소득법 135조 3항)

1. 잉여금의 처분이 1월 1일부터 10월 31일 사이에 결정된 경우로서 처분을 결정한 날부터 3개월이 되는 날까지 지급하지 아니한 경우：3개월이 되는 날
2. 잉여금의 처분이 11월 1일부터 12월 31일까지의 사이에 결정된 경우로서 다음 연도 2월 말일까지 지급하지 아니한 경우：다음 연도 2월 말일

# (3) 원천징수 방법

# 1) 매월분 급여에 대한 원천징수 방법

1. 일반적인 경우
해당 월의 급여액을 기준으로 한 ｢소득세법 시행령｣ 별표2 근로소득 간이세액표의 해당란의 세액을 원천징수. 다만, 근로자가 근로소득 간이세액표 해당란 세액의 120% 또는 80%의 비율에 해당하는 금액의 원천징수세액 조정신청을 하는 경우에는 그에 따른 원천징수 선택이 가능하다(소득령 194조 1항).
2. 소득세 감면대상 외국인기술자에게 지급하는 경우
근로소득 간이세액표의 해당란 세액의 30%~50%를 원천징수한다(조특법 18조 3항).

---

# 제1장 근로소득 연말정산(이론편)

# 1. 소득세 감면대상 중소기업 취업자에게 지급하는 경우

근로소득 간이세액표의 해당란 세액에 감면율(90%, 70%)을 적용하여 계산한 세액을 공제한 금액을 원천징수할 수 있다(조특법 제30조).

# 2. 세액공제 대상 근로자에게 지급하는 경우

㉠ ｢소득세법｣ 제59조부터 제59조의4까지의 규정에 따른 근로소득세액공제, 자녀세액공제, 연금계좌세액공제 및 특별세액공제의 경우: 근로소득 간이세액표상의 세액에 이미 반영되어 있으므로 추가로 공제할 수 없다.

㉡ ｢소득세법｣ 제57조에 따른 외국납부세액공제의 경우: 공제 여부에 관한 규정이 없어 공제를 할 수 없는 것으로 보인다.

# 3. 단일세율 적용 신청을 한 외국인근로자에게 지급하는 경우

비과세근로소득을 공제하기 전의 해당 월급여액의 19%를 원천징수할 수 있다(조특법 제18조의2 4항).

# 4. 근로소득 간이세액표의 적용(소득령 제194조)

# 1) 월급여액

비과세 대상 근로소득을 제외한 금액(과세대상 학자금으로 지급하는 금액도 제외 가능)

# 2) 공제 대상 가족의 수

㉠ 공제 대상 가족 수의 적용: 기본공제대상자인 본인, 배우자 및 부양가족의 총 인원.

공제대상가족 중 8세 이상 20세 이하 자녀가 있는 경우의 세액은 근로소득 간이세액표의 금액에서 해당 자녀수별로 다음 각 목의 금액을 공제한 금액으로 함. 다만, 공제한 금액이 음수인 경우의 세액은 0원으로 함.

# 계산사례

- 8세이상 20세 이하 자녀가 1명인 경우 : 12,500원
- 8세이상 20세 이하 자녀가 2명인 경우 : 29,160원
- 8세이상 20세 이하 자녀가 3명이상인 경우 : 29,160원 + 2명 초과 자녀 1명당 25,000원

---

㉡ 공제 대상 가족 수의 확인: 직전 과세기간분의 연말정산을 할 때 근로자로부터 제출받은 「근로소득자 소득ㆍ세액 공제신고서」를 기준으로 적용. 다만, 해당 과세기간 중에 공제 대상 가족의 수에 변동이 있는 때에는 「근로소득자 소득ㆍ세액 공제신고서」를 새로이 제출받아 이를 기준으로 적용 가능

☞ 해당 과세기간에 신규로 입사한 근로자의 경우는 입사할 때 「근로소득자 소득ㆍ세액 공제신고서」를 제출받아 이에 의하여 적용하도록 해야 함

③ 공제 대상 가족의 수가 11명을 초과하는 경우의 세액: A－B

A: 공제 대상 가족의 수가 11명인 경우의 세액
B: (공제 대상 가족의 수가 10명인 경우의 세액－공제 대상 가족의 수가 11명인 경우의 세액) × 11명을 초과하는 공제 대상 가족의 수

④ 총급여액에 따른 간이세액표 적용

| 구분 | 3,000만원 이하 | 3,000만원 초과 4,500만원 이하 | 4,500만원 초과 7,000만원 이하 | 7,000만원 초과 1억2,000만원 이하 |
|------|----------------|--------------------------------|--------------------------------|-----------------------------------|
| 공제 대상가족수 1명 | 310만원 + 연간 총급여액의 4% | 310만원 + 연간 총급여액의 4% - 연간 총급여액 중 3,000만원을 초과하는 금액의 5% | 310만원 + 연간 총급여액의 1.5% | 310만원 + 연간 총급여액의 0.5% |
| 공제 대상가족수 2명 | 360만원 + 연간 총급여액의 4% | 360만원 + 연간 총급여액의 4% - 연간 총급여액 중 3,000만원을 초과하는 금액의 5% | 360만원 + 연간 총급여액의 2% | 360만원 + 연간 총급여액의 1% |
| 공제 대상가족수 3명 | 500만원 + 연간 총급여액의 7% | 500만원 + 연간 총급여액의 7% - 연간 총급여액 중 3,000만원을 초과하는 금액의 5% | 500만원 + 연간 총급여액의 5% | 500만원 + 연간 총급여액의 3% |

+ 연간 총급여액 중 4,000만원을 초과하는 금액의 4%
![Image p118-1](images\img_p118_1.png)


---

⑤ 기타 참고사항

㉠ 추가공제: 연말정산을 할 때 공제

㉡ 연금보험료공제: 근로소득 간이세액표상의 세액에 이미 반영되어 있으므로 추가 공제 불가

㉢ 특별소득공제: 근로소득 간이세액표상의 세액에 일부 반영되어 있으므로 추가 공제 불가

㉣ 「조세특례제한법」에 따른 소득공제: 연말정산을 할 때 공제

[참고] 계산사례

문) 생산직 근로자가 아닌 자가 받는 월급여액이 다음과 같은 경우 근로소득 간이세액표에 따라 원천징수하여야 할 세액은 얼마인가(원천징수세액 조정신청서 미제출의 경우)?

1. 급여명세

| 항목 | 금액 |
|------|------|
| 본봉 | 250만원 |
| 연장근로수당 | 20만원 |
| 주휴수당 | 10만원 |
| 식대 | 25만원(식사를 별도로 제공받지 아니한다) |
| 계 | 295만원 |

2. 가족관계
- 배우자(소득금액은 없다)
- 자녀 1명(8세 이상 20세 이하이며 소득금액은 없다)
- 부모(부: 62세, 모 58세 소득금액은 없다)
- 자녀에 대한 교육비 지급액 100,000원

답) 9,080원

(풀이)
- 월급여액: 250만원(본봉) + 20만원(연장근로소득) + 10만원(주휴수당) + 5만원(식대 중 비과세 소득인 월 20만원 제외 금액) = 285만원
- 공제 대상 가족의 수: 본인, 배우자, 부(모는 나이 미달로 제외), 8세 이상 20세 이하의 자녀 1명, 계 4명
![Image p119-1](images\img_p119_1.png)


---

◦월급여액 285만원 이상 286만원 미만, 공제 대상 가족의 수 4명인 경우의 원천징수 대상 근로소득세 21,580원임.

◦공제대상가족 중 8세이상 20세 이하 자녀가 1명 있는 경우 12,500원을 공제

# 3) 상여에 대한 원천징수 방법

1. ① 지급 대상 기간이 있는 상여의 경우(소득법 제136조 1항)

다음의 계산식에 따라 순차로 계산한 금액을 상여에 대한 근로소득세로 원천징수

- (상여금＋지급 대상 기간의 상여 외 월급여액 합계액) ÷ 지급 대상 기간 월수 = 상여의 지급 대상 기간 월급여액 평균액
- 상여의 지급 대상 기간 월급여액 평균액에 대한 근로소득 간이세액표상의 해당 세액 × 지급 대상 기간의 월수 = 상여의 지급 대상 기간 총급여액에 대한 근로소득세
- 상여의 지급 대상 기간 총 급여액에 대한 근로소득세 - 지급 대상 기간의 상여 외 월급여액에 대하여 이미 원천징수한 근로소득세 = 상여에 대하여 원천징수하여야 할 근로소득세

☞ 지급 대상 기간이 1년을 초과하는 경우：1년으로 의제

☞ 지급 대상 기간에 1개월 미만의 끝수가 있는 경우：1개월로 의제

☞ 지급 대상 기간의 마지막 달이 아닌 달에 지급하는 상여(예：1~3월분 상여를 2월에 지급하는 경우)는 아래 3) 지급 대상 기간이 없는 상여에 대한 원천징수에 따라 원천징수
2. ② 지급하여야 할 금액과 지급 대상 기간이 있는 상여에 대한 특례(소득칙 제91조 3항)

다음 계산식에 따란 계산한 금액을 기준으로 한 근로소득 간이세액표에 의한 근로소득세 원천징수 가능

연말정

매월분의 급여액＋(상여금÷지급 대상 기간)＝근로소득 간이세액표 적용 월급여액

---

# 제1장 근로소득 연말정산(이론편)

# ③ 지급 대상 기간이 없는 상여의 경우(소득법 제136조 1항 2호ㆍ3호)

∙ 상여를 처음으로 지급하는 경우：1월 1일부터 상여의 지급일이 속하는 달까지를 지급 대상 기간으로 하여 위 1) 지급 대상 기간이 있는 상여의 경우에 따라 원천징수

∙ 상여를 두 번째 이후로 지급하는 경우：직전에 상여를 지급한 날이 속하는 달의 다음 달부터 그 후에 상여를 지급한 날이 속하는 달까지를 지급 대상 기간으로 하여 위 1) 지급 대상 기간이 있는 상여의 경우에 따라 원천징수

# ④ 지급 대상 기간이 서로 다른 상여를 같은 달에 지급하는 경우(소득령 제195조 1항 2호)

지급 대상 기간을 다음의 계산식에 따라 계산하여 위 1) 지급 대상 기간이 있는 상여의 경우에 따라 원천징수

지급 대상 기간 = 같은 달에 지급하는 상여의 지급 대상 기간 합계 / 같은 달에 지급하는 상여의 개수

(예：지급 대상 기간이 없는 추석상여금과 3/4분기 상여금을 9월 30일 지급하는 경우의 지급 대상 기간 ⇒ (9개월＋3개월)/2＝6개월)

# ⑤ 잉여금의 처분에 따라 지급하는 상여의 경우(소득령 제195조 2항)

다음 계산식에 따라 계산한 금액을 원천징수

잉여금의 처분에 따른 상여금액 × 종합소득세율＝해당 상여에 대하여 원천징수하여야 할 근로소득세

# ⑥ 법인세 과세표준을 신고할 때 상여로 소득처분한 금액의 경우

㉠ 전년도 귀속분：전년도 근로소득에 가산하여 연말정산 수정

㉡ 당년도 귀속분：지급 대상 기간이 없는 상여로 보아 원천징수

---

# 4) 연봉제로 지급하는 급여에 대한 원천징수 방법(소득칙 89조 3항)

1. 정기적으로 분할하여 지급하는 경우
- 분할지급 대상 기간이 1월을 초과하는 경우：위 (3) 상여에 대한 원천징수 방법 중 1) 지급 대상 기간이 있는 상여의 경우 에 따라 원천징수
- 분할지급 대상 기간이 1월 이하인 경우：매월 지급하는 총액을 기준으로 원천징수
2. 부정기적으로 지급하는 경우
위 (3) 상여에 대한 원천징수 방법 중 3) 지급 대상 기간이 없는 상여의 경우 에 따라 원천징수

# 5) 근무지가 둘 이상인 경우의 원천징수 방법(소득령 196조의2)

- 주된 근무지의 원천징수의무자의 경우：자기가 지급하는 근로소득에 대하여 위 (1) 매월분 급여에 대한 원천징수 방법 에 따라 원천징수
- 종된 근무지의 원천징수의무자의 경우：공제 대상 가족 수가 1명인 것으로 하여 원천징수

# 6) 기타사항

1. 소득자별 근로소득원천징수부의 비치ㆍ기록
- 소득자별 근로소득원천징수부 (소득칙 별지 제25호 서식) 비치ㆍ기록
- 전산 처리된 테이프나 디스크 등으로 수록ㆍ보관하여 항시 출력이 가능한 상태에 둔 때에는 소득자별 근로소득원천징수부 를 비치ㆍ기록한 것으로 갈음(소득령 196조)
2. 근로소득에 대한 농어촌특별세와 지방소득세의 원천징수
- 근로소득 간이세액표에 따라 근로소득세를 원천징수하는 때에 농어촌특별세를 원천징수하는 경우는 없음(농특법 7조 3항).
- 원천징수하는 근로소득세의 10%를 개인지방소득세로 특별징수하여야 함(지방법 103조의13 1항)

주된 근무지와 종된 근무지：둘 이상의 근무지로부터 근로소득을 받는 사람은 해당 과세기간 종료일까지 주된 근무지와 종된 근무지를 정하여 주된 근무지의 원천징수의무자에게 근무지신고서 (소득칙 별지 제26호 서식)를 제출하여야 함.

---

# 제1장 근로소득 연말정산(이론편)

# (4) 원천징수이행상황신고서 제출 및 세금 납부

원천징수의무자는 원천징수한 소득세를 그 징수일이 속하는 달의 다음달 10일까지 국세징수법에 의한 납부서와 함께 원천징수관할세무서, 한국은행 또는 체신관서에 납부하여야 하며 원천징수이행상황신고서(소득세법 시행규칙 별제 21호 서식)를 원천징수 관할세무서장에게 제출하여야 한다.

직전 과세기간(신규사업자는 신청일이 속하는 반기)의 상시고용인원이 20명 이하인 원천징수의무자와 종교단체로서 원천징수 관할세무서장으로부터 원천징수 대상 소득에 대한 원천징수세액을 매 반기별로 납부할 수 있도록 승인을 받거나 국세청장이 정하는 바에 따라 지정을 받은 원천징수의무자는 원천징수한 소득세를 그 징수일이 속하는 반기의 마지막 달의 다음달 10일까지 납부할 수 있다.

# [참고] 원천징수 세금신고 유의사항

1. 동일귀속, 지급연월의 원천세 신고서를 여러 번 전송한 경우 신고기한까지 최종 전송한 자료만을 인정한다. 정기신고서는 법정신고기한 내, 기한 후 신고서는 월말까지 최종으로 전송한 1건을 인정한다.
2. 홈택스로 전송한 신고서를 삭제하려면 홈택스에서 전자신고 삭제요청서를 작성하여 제출하여야 한다(홈택스 ->세금신고->신고서 조회/삭제/부속서류->전자신고 삭제요청).
3. 휴, 폐업한 사업자도 홈택스를 통해 신고할 수 있음.
4. 귀속, 지급연월은 신고서를 구분하는 항목이므로 정확하게 작성해야 한다. 잘못 작성한 신고서는 수정할 수 없으며 삭제요청한 후 정확한 귀속, 지급연월로 작성하여 다시 신고해야 한다.

---

NO_CONTENT_HERE
![Image p124-1](images\img_p124_1.png)


---

# 제2장 근로소득 연말정산(실전편)

# 제1절 연말정산 사전준비

01 연말정산 사전준비

1. 연말정산 안내

2024년 귀속 연말정산의 원활한 진행과 근로자의 절세를 위해 각 회사에 공문을 보냄으로서 연말정산 스케쥴을 사전에 조율하고 진행할 수 있다.

1. 연말정산 간소화 서비스 조회 안내

- 세무사사무실의 경우 여러 업체의 연말정산을 해야 하기 때문에 간소화 서비스를 권장하여 근로자의 소득ㆍ세액공제 신고서를 받아 프로그램에 업로드 함으로써 업무를 효율적으로 처리할 수 있다.

1. 서류제출 안내

- 근로자의 소득ㆍ세액공제 신고서(국세청 간소화 서비스 pdf자료 등)와 연말정산간소화 서비스를 통해 조회되지 않는 영수증, 기타 증빙서류의 제출기한을 정해 업무가 차질없이 진행되도록 안내해야 한다.

---

- 직접제출, 연말정산 간소화자료 일괄제공 서비스를 통한 제출의 방식을 이용하여 
  자료를 제공받을 수 있다.

③ 유의사항
- 연말정산 간소화 서비스는 서비스 제공기간이 있으니 일자를 확인하여 자료를 조
  회, 발급 받을 수 있다.
- 근로자가 부양가족이 있는 경우 미리 부양가족 동의 신청을 하고 자료를 제출하
  게 함으로써 공제가 누락되는 일을 방지할 수 있다.
- 연말정산 간소화 서비스에서 제공되지 않는 별도의 공제대상 서류를 미리 안내문
  으로 안내함으로써 근로자의 절세를 도울 수 있다.

## 2025년 연말정산 자료 제출 안내문 샘플

| 항목 | 내용 |
|------|------|
| 문서번호 | 본점-250101001 |
| 일   자 | 2025.1.1. |
| 수   신 | 고객사 대표님 |
| 참   조 | 세무업무 담당자님 |
| 제   목 | 2024년 귀속 연말정산 자료제출 안내 |

고객사의 무궁한 발전을 기원하며 새해 복 많이 받으시기 바랍니다.

2025년도 연말정산과 관련하여 안내문 보내드립니다. 연말정산은 2024년 귀속 근로소득이 있는 근로자의 소중한 세금을 정산하는 과정으로 각종 공제서류에 따라 근로자의 세금이 달라집니다. 안내하는 내용을 잘 숙지하시어 빠지는 부분이 없는지 꼼꼼히 체크 부탁드립니다. 서류는 대상자별로 꼭 작성하시어 연말정산 제출서류와 함께 보내 주시기 바랍니다.

1. 연말정산 간소화 서비스 조회
   - 1월 15일 이후부터 근로자는 홈텍스의 연말정산간소화 서비스에서 자료 조회 가능
     (홈택스 지연 및 오류문제로 1월 21일 이후 저녁시간에 조회하시길 추천합니다.)
![Image p126-1](images\img_p126_1.png)


---

                                        제2장 근로소득 연말정산(실전편)
2. 서류제출                                                         제
                                                                1
                                                                장
  (1) 제출기한 : 2월 9일 회사의 일정에 맞춰 수정                                근
                                                                로
                                                                소
  (2) 제출서류                                                      득
     ① 연말정산 제출서류 [주민등록등본/가족관계증명서 및 홈텍스 간소화자료 등]                 연
                                                                말
                                                                정
  (3) 제출방법                                                      산(
                                                                이
    1) 직접 제출 (우편 또는 파일 취합 제출)                                   론
                                                                편)
      ① (근로자) 홈택스 접속 또는 세무서 방문하여 간소화 자료(PDF) 내려받기ㆍ출력
         후 회사에 제출(25.1.15.부터, 변경가능성이 있으니 가급적 25.1.21.이후 제출      제
         바람)                                                    2
                                                                장
      ② (회사) PDF 자료를 취합하여 세무사사무실에 이메일 전달                        근
                                                                로
      ③ (세무사사무실) 연말정산을 진행 후 연말정산 최종결과 회사 전달                     소
                                                                득
      ④ (회사) 연말정산 최종결과 확인 및 근로자 전달 및 최종확인                       연
                                                                말
    2) 홈텍스 편리한 연말정산 간소화자료 일괄제공서비스(On-Line 제출)                   정
                                                                산(
                                                                실
                                                                전
                 2 93z 42-59(21335 4I 58714 #Qu)                편)
                                  93z 42 9254                   제
                                                                3
                                                                장
              943424 Tlz-40                                     연
                            44                  3la             말
                                                                정
                                                                산
                                                                세
                                                                액
                                                                의
                                                                계
      ① (근로자) 일괄제공 서비스를 이용 근로자 회사에 간소화자료 일괄제공 신청서(첨             산
        부서류 참조)를 제출
      ② (회사) 일괄제공을 신청한 근로자 명단을 홈택스에 등록 후 세무사사무실에 수임             제
                                                                4
        동의, 등록기한                                                장
                                                                근
      ③ (근로자) 홈택스(손택스)에 접속 후 부양가족 포함 간소화자료 확인 후 동의, 민감          로
                                                                소
        정보 등을 사전 삭제                                             득
                                                                자
      ④ (국세청) 일괄제공 신청이 확인(동의)된 근로자의 간소화자료를 세무사사무실/회사            의
                                                                연
        에서 내려받을 수 있도록 홈택스에 구축                                   말
                                                                정
      ⑤ (세무사사무실) 간소화자료 PDF파일을 내려받아 연말정산을 진행                     산
                                                                후
      ⑥ (세무사사무실) 연말정산 최종 결과를 회사 전달, 회사는 직원에게 최종확인               4
                                                                대
                                                                보
                                                                험
                                                                정
                                                                산
                                                            127
![Image p127-1](images\img_p127_1.png)

![Image p127-2](images\img_p127_2.png)


---

3. 유의사항

1) 연말정산 간소화 서비스 이용 (2025. 1. 15. 이후 조회가능)
   - www.hometax.go.kr → 조회/발급 → 연말정산 간소화
   - 신용카드, 의료비, 기부금 자료는 요건 충족되는 경우 불러오기를 이용해 출력

| 구분 | 소득 요건 | 나이 요건 |
|------|----------|----------|
| 신용카드 공제 | ○ | × |
| 의료비 공제 | × | × |
| 기부금 공제 | ○ | × |
| 교육비 공제 | ○ | × |
| 보험료 공제 | ○ | ○ |

2) 부양가족이 있는 경우(자료제공동의/취소신청에서 부양가족 동의 확인)
   : 국세청홈텍스➞조회/발급➞연말정산 간소화➞자료제공동의➞부양가족 본인인증
   (공인인증서, 휴대전화, 신용카드 택1)

3) 홈텍스 미조회 자료의 제출
   : 연말정산 간소화 서비스에서 조회되지 않는, 별도의 공제대상 서류가 있는 경우 반드시 별도로 제출하여 주시기 바랍니다. (이하 예시)

△ 보청기, 휠체어 등 장애인 보장구 영수증
△ 중ㆍ고생 교복구매비, 취학 전 아동의 학원 또는 체육시설 교육비납부증명서, 국외 교육비 납부증명서, 학점인정 교육비납부증명서
△ 월세액 세액공제를 받기 위한 임대차계약서, 월세입금 명세
△ 기부금 영수증
△ 건강보험산정 특례 대상자라는 사실을 입증할 수 있는 증명서류（의료기관에서 발급하는 장애인증명서 등）
△ 병원의 의사가 발급한 세법상 장애인 증명서（암 환자나 난치성 질환, 중풍, 치매 등의 상황에 해당 함. 장애인복지법상의 장애인인 경우는 확인서 불필요)

기타 궁금한 사항이 있으시면 세무사사무실 업무 담당자에게 연락 주시면 안내해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
![Image p128-1](images\img_p128_1.png)


---

## 02 연말정산 제출서류

### 1) 기본서류

① 소득·세액공제신고서

② 의료비 공제를 받고자 하는 경우 '의료비지급명세서'

③ 기부금 공제를 받고자 하는 경우 '기부금명세서'

④ 신용카드 공제를 받고자 하는 경우 '신용카드 소득공제 신청서'

### 2) 인적공제를 파악하기 위한 안내자료

- 부양가족으로 인한 기본공제(인적공제)는 공제액이 큰 만큼 소득요건, 나이요건을 판단하여 작성하여야 한다.

### 소득공제 신고서 샘플 양식

| 소득공제신고서/근로소득자공제신고서(2024년 소득에 대한 연말정산용) |
|-------------------------------------------------------------------|
| 소득자 | 성명 | (서명) | 주민등록번호 |
| 근무처 | 명칭 | | 이중근로/재취업 여부 ( O , X ) |
| | | | 이중근로 또는 재취업한 경우에는 전(종)근무지 근로소득원천징수영수증을 첨부하여 제출요망. |

| 구분 | 관계 | 성명 | 기본공제 | | |
|------|------|------|----------|--|--|
| | | | 주민등록번호 | 주소 | 공제여부 |
| 인적 | 본인 | 본인 | | | |
| | 배우자 | 배우자 | | | |
| | 부 | | | | |
| | 모 | | | | |
| 공제 | 자녀 | | | | |
| | 부양가족 | 자녀 | | | |
| | | 자녀 | | | |
| | | 형제 | | | |
| | | 자매 | | | |

2024년 귀속 연말정산의 경우 자녀공제는 2004.1.1. 이후에 출생한 자녀를 기본공제자로 함
![Image p129-1](images\img_p129_1.png)


---

# 주의사항

1. 배우자 및 부양가족의 경우 연간 소득금액(종합소득 및 양도, 퇴직소득 포함)이 100만원(단, 순수근로자의 경우 총급여가 500만원 이하 가능) 이하일 경우에만 공제가 가능합니다.
2. 부모의 경우 남,녀 모두 60세 이상(1964.12.31. 이전 출생자)을 공제대상으로 합니다.
3. 부모의 경우 주소지가 다를 경우에도 실질적인 부양자인 경우엔 다른 자녀가 공제를 받지 않을 경우에 가족관계등록부를 첨부하여 공제가 가능합니다. 단, 자녀 중 소득금액이 높은 자가 공제받는 것이 유리합니다.
4. 공제대상자 중 70세 이상(1954.12.31. 이전 출생자)의 경우 인당 100만원씩 추가공제 됩니다.
5. 자녀의 경우 만20세 이하(2004.1.1.)이후 출생자만이 해당됩니다.
6. 장애인과 기초생활수급자는 연령제한이 없습니다.
7. 형제자매의 경우 동일한 거주지에서 거주하고 2004.1.1.이후 출생자 또는 1964.12.31.일 이전 출생자가 부양가족에 해당됩니다.
8. 인적공제 대상자 란은 꼭 근로자 본인이 기재후 서명하여 주시기 바랍니다. (배우자공제 및 부양가족공제 대상여부를 파악하여 해당시 공제여부에 O를 기재하십시오)

# 소득ㆍ세액공제신고서 첨부서류

연말정산간소화 서비스에서 제공하는 자료는 영수증 발급기관이 국세청에 제출한 자료를 그대로 보여주는 것이므로 공제대상이 아닌 자료가 포함되어 있을 수 있다. 따라서, 근로자 스스로가 소득ㆍ세액공제 요건 충족여부를 판단하여 공제대상이 아닌 경우 공제대상으로 선택하지 않도록 주의하여야 한다.

# 소득ㆍ세액공제신고서 첨부서류

연말정산 시 원천징수의무자(회사)에게 소득ㆍ세액공제신고서와 함께 첨부서류를 제출하여야 한다.

“비고”란에 “국세청”으로 표시된 항목은 국세청 홈택스 연말정산간소화에서 제공하는 자료이다.

---

| 공제항목 | 첨부서류 | 비고 |
|---------|---------|------|
| 인적공제 | 주민등록등본, 가족관계증명서 | |
| | 재학, 요양, 재직 증명서 | |
| | 입양사실확인서 또는 입양증명서 | |
| | 장애인 증명서, 장애인 등록증 사본 | 국세청 |
| | 주택자금상환등증명서 | 국세청 |
| | 임대차계약서 사본 | |
| 주택자금공제 | 원리금 상환 증명서류 | |
| | 장기주택저당차입금 이자상환증명서 | 국세청 |
| | 개별주택가격 확인서 | |
| | 주민등록등본 | |
| 개인연금저축 | 개인연금저축납입증명서 | 국세청 |
| 소기업, 소상공인공제 | 공제부금납입증명서 | 국세청 |
| 주택마련저축 | 주택마련저축납입증명서 | 국세청 |
| 신용카드 사용액 | 신용카드 등 사용금액 확인서 | 국세청 |
| 우리사주조합출연금 | 우리사주조합출연금액확인서 | |
| 연금보험료 | 연금납입확인서 | 국세청 |
| 보험료 | 보험료 납입증명서 또는 보험료 납입영수증 | 국세청 |
| | 계산서, 영수증, 지뇨비 납입확인서 | 국세청 |
| | 난임시술비 진료비 납입확인서 | |
| 의료비 | 시력교정용임을 안경사가 확인한 영수증 | 국세청 |
| | 성명이 확인되는 보청기, 장애인 보장구 영수증 | |
| | 처방전과 판매자가 발행한 의료기기명이 기재된 의료비 영수증 | |
| | 노인장기요양 급여비 납부확인서 | 국세청 |
| | 이용자의 성명이 확인되는 산후조리원 영수증 | 국세청 |
![Image p131-1](images\img_p131_1.png)


---

| 공제항목 | 첨부서류 | 비고 |
|----------|----------|------|
| | 실손보험금 수령액 자료 | 국세청 |
| | 교육비 납입증명서 | 국세청 |
| | 수능응시료, 대학입학 전형료 납입 증명서 | 국세청 |
| 교육비 | 취학전아동의 학원비 납입증명서 | |
| | 교복구입 납입증명서 | 국세청 |
| | 학자금 대출상환액 확인을 위한 교육비납입증명서 | 국세청 |
| | 국외교육비 납입증명서, 재학증명서 | |
| | 정치자금, 고향사랑 기부금 영수증 | 국세청 |
| 기부금 | | |
| | 기부금 영수증 | 국세청 |
| 주택자금 차입금 | 미분양주택확인서, 금융기관이 발행한 차입금이자 | |
| 이자세액공제 | 상환증명서, 매매계약서 및 등기부등본 | |
| | 월세액ㆍ거주자 간 주택임차차입금 원리금 상환액 | 국세청 |
| | 소득ㆍ세액공제 명세서 | |
| 월세액 | 주민등록등본 | |
| | 임대차계약서 사본 | |
| | 월세액 지급 증명서류 | 국세청 |

※ 소득ㆍ세액공제 항목에 따라 필요한 '주민등록등본'은 1장만 제출할 수 있음

※ 동일한 원천징수의무자에게 제출한 증명서류에 변동이 없는 경우 다음연도부터는 제출하지 않을 수 있음

※ 인터넷을 이용한 첨부서류 발급
- 주민등록 등본 등 : 정부민원포탈 정부24 (www.gov.kr)
- 건물등기부등본 : 대한민국 법원 인터넷등기소 (www.iros.go.kr)
- 개별(공동)주택가격 확인 : 국토교통부 부동산공시가격알리미 (www.realtyprice.kr:447/)
- 가족관계등록부 : 대한민국 법원 전자가족관계등록시스템 (efamily.scourt.go.kr)
![Image p132-1](images\img_p132_1.png)


---

# 제2장 근로소득 연말정산(실전편)

# 1) 편리한 연말정산 개요

원천징수의무자가 간편제출 서비스를 이요하는 경우 근로자는 편리한 연말정산 서비스에 서 소득ㆍ세액공제신고서를 전산작성하여 온라인으로 원천징수의무자에게 간편하게 제출할 수 있다.

# 홈택스 접근 경로

1. 원천징수의무자(회사), 세무대리인 : 국세청 홈택스 인증서 로그인 → 장려금ㆍ연말정산ㆍ전자기부금 → 편리한 연말정산 → 공제신고서 작성 관리
2. 근로자 : 국세청 홈택스 인증서 로그인 → 장려금ㆍ연말정산ㆍ전자기부금 → 편리한 연말정산 → (근로자용) 공제신고서 작성하기

# 2) 근로자의 연말정산 기초자료 입력

- 편리한 연말정산 서비스를 이용하여 근로자에게 연말정산 서류를 간편제출 받기 위해서는 먼저 회사가 연말정산 기초자료를 등록해야 한다.

- 회사는 성명, 주민등록번호, 총급여, 연금보험료, 보험료, 비과세 항목, 감면기간 및 감면대상, 기납부 소득세 등을 등록하여야 한다.

# 홈택스 접근 경로

국세청 홈택스 인증서 로그인 → 장려금ㆍ연말정산ㆍ전자기부금 → 편리한 연말정산 → 근로자 기초자료 등록

---


민나클릭 가기

근로자가소화자료록 공제신고서제출 자료등록/자료검증 세무회계인 위임관리

- 화면 구동기능부터 공제신고서 등록 간단세액(On-line) 일괄입력까지 근로자 기초자료를 등록하실 수 있습니다.
  (상세, 엑셀등록으로 화면 이동하려면 좌측의 기능을 선택해 주세요. 등록된 근로자기초자료는 모든 프로세스 수행 근로자별 제출자료를 제한하실 수 있습니다.)

- 특별징수의무자 등 공제신고를 사업을 대리하실 수 있고, 근로자 기초자료를 등록하여 이후 검증 및 등록된 자료를 이용하실 수 있습니다. 이 때 근로자별로 고려하여 선택한 검증을 
  과정을 생략하여 등록하시려면 단일/일괄 등록의 사용을 직접 등록 하기 기능을 1회만 이용해 등록하여 주시기 바랍니다.

● 기본정보

공제신청수행자 사업자등록번호    101-12-*****                성명    다음번호 공인증인인증서

● 제출유형구분

| 근로자별 제출 항목자 선택 제출문서 선택 |
|------------------------------------------|
| ● 공제신고서 제출 ○ 간소화자료 제출 제출 |

● 근로자 기초자료 등록 특별징수의무자

근로자성명    김철

| 항목 | 주(현)근무지 | 종(전)근무지 | 전(전)근무지 | 고용보험료 | 특수직종 근로자 | 기납부 세액공 | 감면 세액공 | 합계 |
|------|--------------|--------------|--------------|------------|------------------|---------------|-------------|------|
| 합계액 | 42,000,000 | 1,500,000 | 1,000,000 | 0 | 0 | 2,000,000 | Y | 합계액 |

- 근로자에게 간소화자료만 제출받고자 할 경우에는 간소화 자료 제출을 선택하고 간소화자료와 공제신고서 두 가지 모두 제출 받고자 할 경우에는 공제신고서 제출을 선택합니다.

- 상세입력, 엑셀일괄등록에서 근로자 상세항목을 입력할 수 있다. 종전근무처 자료가 있는 경우 주현근무처 자료를 먼저 등록 후 종전근무처 자료를 등록하여야 한다.

① 상세입력
   - 입력항목으로 주(현)근무지, 종(전)근무지, 근무기간, 총급여, 기납부세액, 4대보험료, 비과세 및 감면 등을 입력하여야 한다.

![Image p134-1](images\img_p134_1.png)

![Image p134-2](images\img_p134_2.png)


---

제2장 근로소득 연말정산(실전편)

근로자기초자료 상세 입력 화면이 표시되어 있습니다. 이 화면에는 다음과 같은 정보가 포함되어 있습니다:

- 근로자기초자료 상세 입력에 대한 설명
- 성명, 주민등록번호 입력 필드
- 근로자 선택 섹션
- 근로자 사업자번호, 성명, 상호 등의 정보를 표시하는 테이블

② 엑셀 일괄등록

- 엑셀서식을 내려받아 근로자 기초자료를 작성할 수 있다. 서식이 다르거나 임의로 
  서식을 바꿀 경우 오류가 발생하여 주의하여야 한다.

- 검증 후 오류가 없으면 저장완료 상태로 변경되며, 오류가 한 건이라도 있을 경우 
  등록되지 않으니 오류 수정 후 다시 등록해야 한다.

아래에는 엑셀 일괄등록 화면의 예시가 표시되어 있습니다. 이 화면에는 다음과 같은 요소가 포함되어 있습니다:

1. 근로자 기초자료 등록 버튼
2. 근로자 기초자료 엑셀파일등록 섹션
3. 엑셀파일찾기 버튼
4. 엑셀업로드 버튼

이 화면을 통해 사용자는 엑셀 파일을 이용하여 근로자 기초자료를 일괄적으로 등록할 수 있습니다.
![Image p135-1](images\img_p135_1.png)

![Image p135-2](images\img_p135_2.png)

![Image p135-3](images\img_p135_3.png)


---

액셀 일괄등록 양식(주현근무처)

| 항목 | 주민등록번호 | 근로소득 지급명세서 | 주현근무처 | 근로소득 | 주현근무처 | 소득 | 세액 | 비과세 | 주현근무처 외 | 주현근무처 외 | 주현근무처 외 | 비고 |
|------|-------------|---------------------|------------|----------|------------|------|------|--------|---------------|---------------|---------------|------|
| 근로소득자 성명을 입력하세요 | 주민등록번호를 입력하세요 | 근로소득 지급명세서 제출대상 여부를 선택하세요 | 주현근무처 사업자등록번호를 입력하세요 | 주현근무처 총급여를 입력하세요 | 주현근무처 결정세액을 입력하세요 | 주현근무처 소득세를 입력하세요 | 주현근무처 지방소득세를 입력하세요 | 주현근무처 비과세를 입력하세요 | 주현근무처 외 총급여를 입력하세요 | 주현근무처 외 결정세액을 입력하세요 | 주현근무처 외 소득세를 입력하세요 | 특이사항이 있는 경우 입력하세요 |
| 홍길동 | - | - | 2020-01-01 | 2020-12-31 | 30,000,000 | 30,000,000 | | | | | | |

③ 세무대리인의 근로자 기초자료 등록

- 수임업체의 근로자 기초자료를 선택하여 세무대리인이 직접 등록도 가능하다

[수임업체 선택 화면 이미지]

1. 수임처 선택
2. 사업자등록번호와 귀속년도 선택 필드
3. 조회 버튼
4. 등록하기 버튼

3) 공제신고서 관리

근로자가 간편제출을 통해 제출한 공제신고서 또는 연말정산 간소화에서 선택하여 제출한 자료 내용을 확인하고 다운로드를 받을 수 있다.
![Image p136-1](images\img_p136_1.png)

![Image p136-2](images\img_p136_2.png)

![Image p136-3](images\img_p136_3.png)


---

제2장 근로소득 연말정산(실전편)

## 기본정보

공제신청/근로자 세금자료제출

| 항목 | 내용 |
|------|------|
| 귀속년도/과세기간 | [빈칸] |
| 성명 | [빈칸] |

## 공제신고서 제출내역

| 구분 | 내용 |
|------|------|
| 근로자선택 | [드롭다운 메뉴] |
| 제출방식 | [빈칸] |

| 선택 | 주민등록번호 | 근로자명 | 제출일자 | 공제신고서 제출일자 | 자료제출 | 분납 신청 | 공제신고서PDF 다운로드 | 간소화자료 다운로드 | 간소화PDF 다운로드 | 기타자료 다운로드 |
|------|-------------|----------|----------|---------------------|----------|-----------|------------------------|---------------------|--------------------|--------------------|
| □ | [숨김] | [숨김] | 2021- | [숨김] | 2021-11-30 | [빈칸] | [빈칸] | [빈칸] | [빈칸] | [빈칸] |

[공제신고서 제출하기] [공제신고서 확인하기]

## 소득·세액공제신고서 및 연말정산 간소화 PDF 파일 일괄 내려받기 안내

- 일괄다운로드 선택 시 근로자가 제출한 공제신고서와 연말정산간소화 PDF를 내려받을 수 있습니다.
- 최대 근로자 수가 40명 이하인 경우 정상 다운로드 파일을 받을 수 있습니다.
- 최대 근로자 수가 40명 초과인 경우에는 일괄다운로드 선택 다운로드 버튼만이 가능합니다.
- 일괄다운로드 버튼은 7일간 받을 수 있습니다.
- 1개의 파일에 최대 40명의 근로자가 포함되어 있습니다.
- 전체를 선택하면 제출된 모든근로자의 파일을 받을 수 있습니다.
- 제출일자를 설정하면 해당기간동안 제출된 근로자들의 파일을 받을 수 있습니다.

| 근로자 자료제출일자 | 전체 | 개별기간선택 |
|---------------------|------|--------------|
| 2018-11-26 ~ 2018-12-03 | □ | [날짜 선택 가능] |

| 일괄내려받기 보정일자 | 2018-11-26 ~ 2018-12-03 | [조회하기] |

### 일괄내려받기상세내역

| 순번 | 보정일시 | 보정일자이전제출 | 근로자자료출력기간 |
|------|----------|-------------------|---------------------|
| 1 | 2018.12.02 17:48:14 | [숨김] | 2018-11-30 ~ 2018-12-02 |

| 번호 | 파일내 포함명수 | 파일명 | 내려받은 일시 | [내려받기] |
|------|-----------------|--------|---------------|------------|
| 1 | [숨김] | [숨김].zip | 2018.10.29 14:09:1 | [내려받기] |
![Image p137-1](images\img_p137_1.png)

![Image p137-2](images\img_p137_2.png)

![Image p137-3](images\img_p137_3.png)


---

# 4) 근로자가 이용할 수 있는 서비스

# ① 공제신고서 작성하기

연말정산간소화에서 근로자 본인과 부양가족의 공제대상 자료를 선택한 후 편리한 연말정산의 ‘공제신고서 작성하기’를 통해 공제신고서를 작성할 수 있다.

- 1단계 : 근무처와 세대주 여부 등을 입력한다. 원천징수의무자가 미리 근로자의 기초자료를 등록한 경우 근무처의 사업자등록번호 등 기본사항을 제공한다.
- 2단계 : 기본공제 대상 부양가족을 입력하고 인적공제 및 추가공제 여부를 선택한다. 공제요건에 유의하여 입력하여야 한다.
- 3단계 : 근로자가 연말정산간소화 서비스에서 공제대상으로 선택한 자료는 소득ㆍ세액공제 신고서에 자동으로 반영되나 그 외에 추가로 수집한 자료는 직접 입력해야 한다.
- 4단계 : 홈택스에서 작성한 소득ㆍ세액공제 신고서 내용을 확인 후 출력하여 회사에 제출한다. 간편제출 서비스를 이용하는 원천징수의무자(회사)의 근로자는 온라인으로 회사에 전송할 수 있다.

# ② 예상세액 계산하기

- 1단계 : 연말정산간소화 서비스에서 본인과 부양가족의 공제항목을 선택하거나 ‘공제신고서 작성하기’에서 공제신고서를 작성한다.
- 2단계 : 공제대상 부양가족을 확인하고 총급여와 기납부 소득세액 및 기타 공제 항목 등을 입력하면 예상세액이 자동 계산된다.
- 3단계 : 최근 3개년간의 총급여, 결정세액, 공제항목별 추이와 유의사항을 확인할 수 있다.

# ③ 간편제출

- 1단계 : 근로자가 소득ㆍ세액공제 신고서 또는 연말정산 간소화 자료를 간편제출 하기 위해서는 회사가 먼저 연말정산 기초자료를 편리한 연말정산 서비스에 등록해야 한다.
- 2단계 : 근로자가 제출처를 선택하고 자료제공 동의 절차를 진행한다.

---

# 제2장 근로소득 연말정산(실전편)

1. # 3단계 : 근로자가 소득ㆍ세액공제신고서 전산작성 또는 연말정산 간소화 자료를 선택한 후 회사에 제출한다.
2. # 맞벌이 근로자 절세 안내

1. 1단계 : ‘공제신고서 작성하기’와 ‘예상세액 계산하기’ 서비스를 모두 이용한 후 ‘맞벌이 근로자 절세 안내’ 서비스 이용이 가능하다
2. 2단계 : 절세안내를 받을 근로자는 배우자로부터 자료제공 동의를 받아야 한다.
3. 3단계 : 부양가족 공제를 받을 수 있는 모든 경우에 대해 부부의 부담세액 합계액 변화를 확인할 수 있으며, 근로자는 세부담이 최소화되는 부양가족 선택방법을 안내받을 수 있다.
3. # 연말정산 간소화 서비스

1. 유의사항
- 연말정산 간소화 서비스에서 제공하는 자료에 대해 근로자 스스로가 소득ㆍ세액공제 요건 충족여부를 판단해야 한다. 과다하게 소득ㆍ세액공제를 받은 경우 과소 납부한 세액과 더불어 신고ㆍ납부지연가산세를 추가 부담하게 된다.
- 연말정산 간소화 서비스에서 수집되지 않은 자료는 영수증 발급기관에서 직접 증명서류를 발급받아 회사에 제출해야 한다. (취학전 아동 학원비, 기부금 등)
2. 연말정산 간소화 이용방법
1. 연말정산 간소화 서비스 개요
- 은행, 학교, 병원 등 영수증 발급기관이 전산파일로 제출한 ‘소득ㆍ세액공제 증명자료’를 국세청에서 전산 구축하여 홈택스를 통해 근로자에게 보여주는 서비스이다.
- 근로자는 요건에 맞는 자료만을 선택하여 원천징수의무자(회사)에 제출함으로써 별도의 영수증 제출 없이 증명서류로 인정받을 수 있다.

---

홈택스 접근 경로 : 국세청 홈택스 인증서 로그인 → 장려금ㆍ연말정산ㆍ전자기부금 → 연말정산 간소화 → 부양가족 자료제공 동의 신청

![Image p140-1](images\img_p140_1.png)

![Image p140-2](images\img_p140_2.png)


---

제2장 근로소득 연말정산(실전편)

소득ㆍ세액공제자료 제공동의 신청

| 본인(근로자) 신청 | 미성년자녀 신청 | 부양가족 신청 | 팩스 신청 | 세무서방문 신청 |
|-----------------|---------------|-------------|---------|---------------|
| 소득ㆍ세액공제 자료 제공 동의 신청은 근로자 본인이 직접 홈택스에 접속하여 신청합니다. | 만 19세 미만의 미성년 자녀의 자료제공 동의를 근로자(부모)가 신청합니다. | 성인 부양가족의 자료 제공 동의를 근로자가 대신하여 신청합니다. | 팩스를 이용하여 본인 및 부양가족의 자료제공 동의를 신청합니다. | 세무서를 방문하여 본인 및 부양가족의 자료제공 동의를 신청합니다. |
| [신청방법] 홈택스(인증서) → 조회/발급 | [신청방법] 홈택스(인증서) → 조회/발급 | 신청자: 근로자 본인만 가능 (부양가족 본인이 직접 홈택스에서 동의 신청 가능) | 팩스번호: 1544-7020 | [제출서류] 신분증, 소득ㆍ세액공제 자료 제공 동의서 |
| | | | | [대리인신청시] 위임장 및 대리인 신분증 |

③ 연말정산 간소화 서비스 진행 방법

1단계 : 소득ㆍ세액공제자료 조회하기

홈택스 접근 경로 : 국세청 홈택스 인증서 로그인 → 장려금ㆍ연말정산ㆍ전자기부금 → 연말정산 간소화 → 근로자 소득ㆍ세액공제 자료 조회

※ 이용가능한 인증서 : 공동ㆍ금융인증서, 행정전자서명, 교육기관전자서명, 간편인증(카카오톡, 통신사 인증서, 페이코, KB모바일 인증서, 삼성패스, 네이버, 신한은행 등)

- 연말정산 간소화에서 제공하는 전체 소득ㆍ세액공제 항목이 나타나며 각 항목을 클릭하면 해당 항목에 대한 지출처별 지출(사용)금액이 조회된다.

- 중도입사자(퇴사자)등 월별 지출내역이 필요한 경우에는 해당 월을 체크하고 조회해야 한다.

소득ㆍ세액공제 자료 조회

| 조회년도 | 월별조회 | 공제유형별 조회(5개) | 근로자개인별 자료 | 해당연말 자료 | 전체선택/전체해제 | 연말정산 조회 |
|---------|---------|-------------------|----------------|-------------|-------------------|-------------|
| 2023년 | 1월 2월 3월 4월 5월 6월 7월 8월 9월 10월 11월 12월 | 일괄제출 내역보기 | 일괄제출 | 일괄제출 | 자료조회 대상 |

| 국민건강보험료 | 국민연금보험료 | 보험료 | 의료비 | 교육비 | 신용카드 | 직불카드 | 현금영수증 |
|--------------|--------------|-------|-------|-------|--------|--------|----------|
| (National Health Insurance) | (National Pension) | (Insurance) | (Medical Expenses) | (Education Expenses) | (Credit Card) | (Debit Card) | (Cash Receipt) |

| 주택자금/주택마련저축 | 주택임차차입금 | 월세액 | 주택구입비용 | 장기집합투자증권저축 | 소기업/소상공인 공제부금 | 기부금 | 장애인증명서 |
|---------------------|---------------|-------|-------------|---------------------|----------------------|-------|------------|
| (Pension Savings) | (Housing Funds) | (Monthly rent) | (Home Purchasing Savings) | (ISA/Investment savings/Venture investment trust) | (Membership Fee For Small Size Enterprise) | (Donation) | (Certificate of Person with Disability) |

141
![Image p141-1](images\img_p141_1.png)

![Image p141-2](images\img_p141_2.png)

![Image p141-3](images\img_p141_3.png)


---

# 연말정산간소화 서비스 이용 방법

1. 근무처별 선택
   - 중도 입사/퇴사/이직 등 근무처가 여러 곳인 경우 선택

2. 각종 항목별 조회
   - 기본지출내용
   - 상세항목 선택/입력

3. 내용 확인
   - 상세지출내용 및 공제대상여부 확인

4. 출력·내려받기
   - 조회 및 선택 항목 출력/내려받기 선택

5. 회사 제출
   - 회사의 연말정산 담당자에게 제출할 수 있는 자료 제공

## 2단계 : 소득ㆍ세액공제자료 다운로드 하기

- 조회 후 '한번에 내려받기' 메뉴를 클릭하여 전자문서를 다운로드하여 원천징수의무자(회사)에 제출하면 된다.
- 회사는 연말정산 프로그램에 업로드하여 소득ㆍ세액공제 신고서를 자동작성 할 수 있다.

## 3) 연말정산 간소화 자료 조회 시 대표적인 주의사항

① 연말정산간소화 서비스에서 조회되는 금액이 실제 납부한 건강보험료보다 적게 조회되는 경우
   - 회사에 확인하여 별도 영수증 제출 없이 실제 납부한 금액으로 급여에서 공제된 날이 속하는 과세기간에 소득공제가 가능하다.

② 연말정산간소화 서비스에서 대학교 교육비로 조회되는 금액이 등록금 납입액과 다른 경우
![Image p142-1](images\img_p142_1.png)

![Image p142-2](images\img_p142_2.png)


---

# 제2장 근로소득 연말정산(실전편)

- 대학교 교육비 중 장학금, 한국장학재단 등으로부터 학자금 대출을 받아 납입한 등록금이 포함된 경우 이를 뺀 금액이 공제대상이다.

- 각 대학에서는 학자금 대출과 장학금을 제외한 나머지 금액만을 연말정산 간소화 자료로 제출하고 이 금액으로 공제를 받을 수 있다.

# ③ 근로자인 대학생이 학자금 대출을 받아 교육비를 납부한 경우

- 연말정산간소화 서비스에서는 공제대상 교육비 금액에서 학자금대출을 차감한 금액이 조회되기 때문에 해당 대학교에서 교육비 납입증명서를 발급받아 공제를 받아야 한다.

# ④ 연말정산간소화 서비스에서 조회되는 주택자금항목에 대한 공제 적용하는 경우

- 연말정산간소화 서비스에서 조회되는 주택자금 관련 공제항목은 ⓐ 장기주택 저당차입금이자상환액, ⓑ 주택임차차입금 원리금 상환액, ⓒ 공공주택사업자에게 지급한 월 납입액이 있다.

- 국민주택 규모, 무주택 세대주, 2주택 소유 여부 등은 소득공제 요건이 검증되는 자료이므로 공제요건을 확인 후 요건을 충족한 경우에만 공제받을 수 있다.

- 사전에 안내자료를 통해 요건을 미리 확인하여 요건 여부를 확인하여야 한다.

# ⑤ 연말정산간소화 서비스에서 조회되는 주택저당차입금 이자상환액 자료가 조회되어 소득공제 적용하는 경우

- 연말정산간소화 서비스에서는 금융기관으로부터 제출받은 자료를 그대로 제공하고 있으므로 반드시 근로자 스스로 공제요건 충족여부를 확인하여야 한다.

# ⑥ 배우자의 자동차 보험료가 연말정산간소화 서비스에서 조회되지 않는 경우

- 부양가족의 보험료가 조회되지 않는 경우 자료제공 동의 여부를 먼저 확인하여야 한다.

- 자료제공 동의가 되어 있는데도 조회되지 않는 경우 보험회사를 통해 보험료 납입증명서 또는 보험료 납입 영수증을 발급받아 원천징수의무자(회사)에 제출하시면 공제를 받을 수 있다.

# ⑦ 연말정산 간소화 서비스에서 신용카드, 현금영수증으로 구매한 중고생 자녀 교복구입비가 조회되지 않는 경우

---

- 중고등학교 학생의 교복구입비가 조회되지 않는 경우 자료제공 동의 여부를 먼저 확인하셔야 한다.

- 자료제공 동의가 되어 있는데도 조회되지 않는 경우 교복판매점을 통해 영수증을 발급받아 원천징수의무자(회사)에 제출하시면 공제를 받을 수 있다.

# ⑧ 본인의 의료비 내역이 국세청에 제출되는 것을 원하지 않는 경우

- 환자가 사전에 ‘의료비 세액공제증명서류 제출 제외 신청서’를 의료기관에 제출한 경우 국세청에 의료비 자료를 제출하지 않는다.

# ⑨ 나의 연말정산 간소화 자료가 누구에게 제공되는지 확인할 수 있는 방법은

- 국세청 홈택스 → 장려금ㆍ연말정산ㆍ전자기부금 → 연말정산 간소화 → 제공동의 현황조회

# ⑩ 자료제공 동의를 하였는데 이혼 등으로 가족관계가 변동되어 자료제공을 할 필요가 없는 경우

- 자료제공 동의를 한 부양가족이 취소 신청을 하여야 하며, 홈택스 본인인증, 팩스, 세무서 방문을 통해 취소신청서를 제출하면 된다.

# ⑪ 아버지에게 자료제공 동의를 하긴 했는데 아버지에게 나의 연말정산 간소화 자료중 의료비, 신용카드등 일부항목만 조회하게 하는 경우

- [ 홈택스 로그인 → 장려금ㆍ연말정산ㆍ전자기부금 → 연말정산 간소화 → 소득ㆍ세액공제 자료삭제 신청 ] 의 방식으로 삭제 신청할 수 있다.

- 한번 삭제된 자료는 다시 복구할 수 없으며, 이미 삭제한 자료가 필요한 경우에는 영수증 발급기관에서 소득ㆍ세액공제 증명서류를 직접 발급받아 회사로 제출해야 한다.

# 4) 연말정산 간소화 일괄제공 서비스

# 연말정산 간소화자료 일괄제공 서비스 개요

- 간소화자료 일괄제공 서비스 제도는 일괄제공을 신청한 회사와 근로자에 대해 성실신고를 지원해주고 연말정산 편의성을 높이기 위해 도입된 제도이다.

- 서비스 이용을 희망하는 회사가 선택적으로 신청이 가능하며 소속 근로자 전체가

---

홈택스 접근 경로 : 국세청 홈택스 로그인 → 장려금ㆍ연말정산ㆍ전자기부금 → 연말정산 간소화
→ 연말정산 일괄제공 → (회사용)연말정산 대상 근로자 명단등록

![Image p145-1](images\img_p145_1.png)

![Image p145-2](images\img_p145_2.png)


---


● 일괄제공 신청 근로자 명단 제출

체출방법 선택 ①

귀속년도 2023년 • 체출방법 ○ 직접입력 ● 엑셀업로드 ○ 전년도 명단으로 자료를 제출 • 근로자 명단은 3개월 동안만 볼 수 있으니 재출력 수 있습니다.

② 일괄제공 신청 근로자 입력 ③

성명 | 주민등록번호 | - | 자료추가 ↓

성명 | 주민등록번호 | 오류내용 | 선택

④ [근로자 명단 체출하기]

ⓒ 엑셀파일을 업로드하여 명단을 입력하는 경우

● 일괄제공 신청 근로자 명단 제출

체출방법 선택 ①

귀속년도 2023년 • 체출방법 ○ 직접입력 ○ 엑셀업로드 ● 전년도 명단으로 자료를 제출 • 근로자 명단은 3개월 동안만 볼 수 있으니 재출력 수 있습니다.

② 일괄제공 신청 근로자 화면 목록 ③ ④

[엑셀서식 내려받기] | [엑셀자료올리기] | [조회하기] | [엑셀 양식 체출하기] | [검증결과조회]

번호 | 성명 | 주민등록번호 | 오류내용 | 검증일시

1 | 홍길동(1/1)

- 회사 기장업무를 수임한 세무대리인에게 연말정산 업무를 위임한 경우 회사는 연
  말정산 대상 명단을 다운로드 받아 세무대리인에게 간소화자료를 제공할 수 있다.

홈택스 접근 경로 : 국세청 홈택스 로그인 → 장려금·연말정산·전자기부금 → 연말정산 간소
화 → 연말정산 일괄제공 → (회사용)연말정산 대상 근로자 명단내역 확인 및 관리

![Image p146-1](images\img_p146_1.png)

![Image p146-2](images\img_p146_2.png)

![Image p146-3](images\img_p146_3.png)


---

제2장 근로소득 연말정산(실전편)

### 신청 근로자 명단 조회

| 구분 | 성명 | 주민등록번호 | 등록일자 | 제출일자 | 제출유형 | 제출(동의)일자 | 확인(동의) 세부사항 |
|------|------|-------------|----------|----------|----------|----------------|---------------------|
| 1 | J++ | 110205-******* | 2023-10-24 | 2023-01-27 | 근로소득 | 2023-01-14 | 확인(동의) 세부사항 |
| 2 | J++ | 110119-******* | 2023-10-24 | 2023-01-27 | 근로소득 | 2023-01-14 |  |
| 3 | J++ | 110205-******* | 2023-10-24 |  | 근로소득 | 2023-01-14 |  |
| 4 | J++ | 110124-******* | 2023-10-24 |  | 근로소득 | 2023-01-14 |  |
| 5 | J++ | 110128-******* | 2023-10-24 |  | 근로소득 | 2023-01-14 |  |

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 ... 3,294,874(1/295)

### 2단계 : 자료제공 확인(동의) (25.1.19.까지)

- 근로자는 24.12.1.부터 25.1.19.까지 홈택스에서 자료가 제공되는 회사와 제공되는 자료의 범위를 확인(동의)해야 한다.

- 최초 1회만 확인(동의)하면 퇴직시까지 국세청이 회사에 자료를 제공한다.

- 근로자가 자료 제공에 확인(동의)하는 경우 별도의 절차 없이 부양가족의 간소화 자료도 회사에 간편하게 일괄제공 되나 확인(동의)하지 않는 경우 근로자의 자료가 제공되지 않는다.
![Image p147-1](images\img_p147_1.png)

![Image p147-2](images\img_p147_2.png)


---

3단계 : 자료 내려받기 (25.1.20.부터)

- 국세청은 25.1.20.부터 간소화자료 압축파일을 홈택스에서 순차적으로 제공하며, 
  회사는 이를 내려 받아 업로드 하면 된다.

- 근로자는 일괄제공된 간소화자료 외에 추가할 사항(수동 발급받은 기부금 영수증 
  등)이 있는 경우 회사에 증빙자료를 제출하면 된다.

```mermaid
graph LR
    A[① 연말정산 대상자 명단등록<br>(회사가 할 일)] --> B[② 자료제공 확인(동의)<br>(근로자가 할 일)] --> C[③ 간소화자료 일괄 내려받기<br>(회사가 할 일)]
    A --> |'24.10.31. ~ 11.30.<br>(수정기한: '25.1.14.)| B
    B --> |'24.12.1. ~ '25.1.19.| C
    C --> |'25.1.20. ~ 3.11.| D[End]
```
![Image p148-1](images\img_p148_1.png)

![Image p148-2](images\img_p148_2.png)

![Image p148-3](images\img_p148_3.png)

![Image p148-4](images\img_p148_4.png)


---

# 제3장 연말정산 세액의 계산

# 제1장 근로소득 연말정산(이론편)

# 제2장 근로소득 연말정산(실전편)

# 제3장 연말정산 세액의 계산

# 제4장 근로소득자의 연말정산 후 4대 보험 정산

---

# 01 세액계산의 흐름

연말정산의 흐름:

1. 총급여액 (-)
   - 근로소득금액
   - 비과세근로소득

2. 근로소득금액 (=)

3. 근로소득금액 (①-②) (-)
   - 기본공제 (+)
   - 추가공제 (+)
   - 연금보험료공제 (+)
   - 특별소득공제 (+)
   - 조세특례제한법에 따른 소득공제 (+)
   - 그 밖의 소득공제(개인연금저축 등) (+)

4. 종합소득공제 (-)

5. 조세특례제한법에 의한 소득공제 (=)

6. 과세표준 (③-④-⑤) (×)

7. 기본세율

8. 산출세액 (⑥×⑦) (-)

9. 감면세액 및 공제세액 (-)

10. 소득세 결정세액 (⑧-⑨)
    - 농특세 결정세액
    - 지방소득세 결정세액 (-)

11. 소득세 기납부세액
    - 농특세 기납부세액
    - 지방소득세기납부세액 (=)

12. 연말정산소득세액 (⑩-⑪)
    - 연말정산농특세액
    - 연말정산지방소득세액 (=)

13. 납부

본인공제 (+)
배우자공제 (+)
부양가족공제 (+)
경로우대자공제 (+)
장애인공제 (+)
보험료공제 (+)
학보보가족공제 (+)
보험료공제 (+)
주택자금공제 (+)

외국인·기술자감면세액 (+)
중소기업특별세액감면 (+)
중소기업 취업자 소득세 감면세액 (+)

외국납부세액공제 (+)
근로소득세액공제 (+)
자녀세액공제 (+)
연금계좌세액공제 (+)
특별세액공제 (+)
납세조합공제 (+)
지급명세서제출세액공제 (+)
주택자금차입금이자세액공제
![Image p150-1](images\img_p150_1.png)

![Image p150-2](images\img_p150_2.png)

![Image p150-3](images\img_p150_3.png)


---

제1절 소득공제

## 01 근로소득공제

- 근로소득금액은 총급여에서 근로소득공제금액을 뺀 금액이며, 근로소득공제 금액은 다음과 같이 총급여액 구간에 따라 공제비율을 차등 적용한다. 다만 공제액이 2천만원을 초과하는 경우에는 2천만원을 공제한다.(소득법 제47조)

| 총급여(인정상여 포함)액 구간 | 근로소득공제금액 |
|---------------------------|-----------------|
| 500만원 이하 | 총급여액의 70% |
| 500만원 초과 1,500만원 이하 | 350만원 ＋ (총급여액 － 500만원) × 40% |
| 1,500만원 초과 4,500만원 이하 | 750만원 ＋ (총급여액 － 1,500만원) × 15% |
| 4,500만원 초과 1억원 이하 | 1,200만원 ＋ (총급여액 － 4,500만원) × 5% |
| 1억원 초과 | 1,475만원 ＋ (총급여액 － 1억원) × 2% |

- 과세기간이 1년 미만이거나 과세기간 중 근로기간이 1년 미만인 근로소득이 있는 거주자의 경우에도 월할계산 적용하지 않음(소득통 47-0...1)

- 2인이상으로부터 근로소득을 받는 사람(일용근로자 제외)에 대하여는 그 근로소득의 합계액을 총급여액으로 하여 공제함

- 비거주자의 근로소득에도 근로소득공제가 적용

- 일용근로소득공제액은 1일 15만원
![Image p151-1](images\img_p151_1.png)


---

## 02 종합소득공제

### (1) 인적공제

- 종합소득이 있는 거주자(자연인) 본인, 배우자 및 생계를 같이하는 부양가족 1인당 연 150만원을 곱하여 계산한 금액을 그 거주자의 해당 과세기간의 종합소득금액에서 공제한다(소득법 50조).

| 구분 | 대상 | 공제액 |
|------|------|--------|
| 기본공제 | 본인<br>배우자<br>부양가족 | 1인당 연 150만원 |
| 인적공제 | 경로우대자공제 | 1인당 연 100만원 |
| 추가공제 | 장애인공제 | 1인당 연 200만원 |
| | 부녀자공제 | 연 50만원 |
| | 한부모소득공제 | 1인당 연 100만원 |

### 기본공제 대상자 요건

| 구 분 | 나이요건<br>(장애인의 경우<br>나이 제한 없음) | 소득 요건 | 생계 요건 | 일시<br>퇴거 |
|-------|----------------------------------------|----------|----------|------------|
| 근로자 본인<br>배우자(법정혼인만 인정) | - | - | - | - |
| 부양<br>가족1) | 직계존속2) | 만 60세 이상 | 연간<br>소득금액<br>100만원<br>(근로소득<br>만 있는<br>경우) | 생계를 같이하는<br>부양가족<br>(주거형편 별거인정) | - |
| | 직계비속<br>동거입양자3) | 만 20세 이하 | | - |
![Image p152-1](images\img_p152_1.png)


---

제3장 연말정산 세액의 계산

| 구 분 | 나이요건<br>(장애인의 경우<br>나이 제한 없음) | 소득 요건 | 생계 요건 | 일시<br>퇴거 |
|-------|----------------------------------------|----------|----------|------------|
| 형제자매4) | 만 20세 이하<br>만 60세 이상 | 총급여<br>500만원<br>이하 | 주민등록표상<br>동거가족으로 생계를<br>같이해야 함 | 인정 |
| 기초생활수급자 | 제한 없음 | 총급여<br>500만원<br>이하 | 주민등록표상<br>동거가족으로 생계를<br>같이해야 함 | 인정 |
| 위탁아동 | 만 18(20)세<br>미만5) | - | - | - |

ㆍ 공제여부는 해당 과세기간 종료일 현재의 상황에 의하며, 과세기간 종료일 전에 사망 또는 장애가 치유된 경우에는 사망일 전날 또는 치유일 전날의 상황에 따른다.

1) 생계요건

   - 배우자 및 직계비속, 입양자를 제외한 부양가족은 근로자의 주민등록표상 동거가족으로서 해당 근로자의 주소 또는 거소에서 현실적으로 생계를 같이하여야 함. 다만, 근로자 및 배우자의 직계존속이 주거의 형편에 따라 별거(국내)하고 있는 경우 생계를 같이하는 것으로 본다.

   - 외국인 거주자가 본국에 부양가족이 있는 경우 부양사실 입증시 공제 가능(기획재정부 소득세제과-84, 2010.02.10.)

1) 입양된 경우에 있어서 양가 또는 생가의 직계존속과 형제자매, 재혼인 경우 전배우자와의 혼인 중에 출생한 사람 포함
2) 직계존속(부모, 조부모, 외조부모 등)은 배우자의 직계존속뿐만 아니라 직계존속이 재혼한 경우 그 배우자(혼인 중임이 입증되는 경우, 사실혼은 제외) 포함되고, 직계존속이 사망한 경우 해당 직계존속의 사망일 전날을 기준으로 혼인중에 있었음이 증명되는 사람을 포함함
3) 직계비속(자녀, 손자녀, 외손자녀 등)에는 다음의 경우를 포함
   － 거주자의 배우자가 재혼한 경우 해당 배우자가 종전의 배우자와의 혼인 중에 출산한 자
   － 민법 또는 입양특례법에 따라 입양한 양자 및 사실상 입양상태에 있는 사람으로서 근로자와 생계를 같이하는 자
   － 혼인 외의 자로 입적된 자 포함
   － 기본공제대상 직계비속 또는 입양자와 그 배우자가 모두 장애인에 해당하는 경우에는 그 배우자
4) 형제자매의 배우자는 제외
5) 6개월(직전 과세기간 포함)이상 직접 양육한 위탁아동(18세 미만)이나 보호기간이 연장된 경우 20세 이하 위탁아동을 포함
![Image p153-1](images\img_p153_1.png)


---

2) 소득금액 요건

- 연간 종합소득금액, 퇴직소득금액, 양도소득금액의 합계액이 연간 100만원(근로소득만 있는 경우 총급여 500만원) 이하인 경우로서 비과세 소득, 분리과세 소득은 제외한다.

적용사례

| 소득종류 | 소득금액 합산 제외사례 |
|----------|------------------------|
| 금융소득(이자, 배당) | 금융소득이 2천만원 이하인 경우(분리과세) |
| 사업소득 | - 사업소득 결손<br>- 주택임대소득이 인당 2천만원 이하로서 분리과세 선택 |
| 근로소득 | - 순수 근로소득자로서 총급여액이 500만원 이하<br>- 일용근로소득<br>- 육아휴직급여 및 출산전후휴가급여, 실업급여 등 비과세 근로소득 |
| 연금소득 | - 공적연금: 연간 516만원 이하 또는 2001년 이전 불입분을 기초로 수령하는 경우<br>- 사적연금: 연간 1,500만원 이하로서 분리과세 선택한 경우 및 연간 1,500만원 초과로서 15% 세율 분리과세 선택한 경우 |
| 기타소득 | - 복권당첨소득<br>- 기타소득금액이 300만원 이하로서 분리과세 선택 |
| 퇴직소득 | - 퇴직소득금액이 100만원 이하 |
| 양도소득 | - 양도소득세 비과세이거나 소득금액 100만원 이하 |

3) 공제의 적용 방법

- 2인 이상의 공제대상 가족에 해당하는 경우 그 중 선택한 1인의 공제대상 가족으로 한다.

- 해당 과세기간의 중도에 사망하였거나 외국에서 영주하기 위하여 출국한 거주자의
![Image p154-1](images\img_p154_1.png)


---

공제대상가족으로서 상속인 등 다른 거주자의 공제대상가족에 해당하는 사람에 대해서는 피상속인 또는 출국한 거주자의 공제대상 가족으로 한다.

## 공제대상을 중복신고 하거나 또는 정확히 알 수 없는 경우(소령 제106조 제2항)

| 순서 | 내용 |
|------|------|
| 1순위 | 거주자의 공제대상 배우자 |
| 2순위 | 공제대상 부양가족의 경우 직전연도에 부양받은 거주자 |
| 3순위 | 해당연도 종합소득이 많은 거주자 |
| 4순위 | 추가 공제대상자가 중복되는 경우에는 기본공제를 하는 거주자 |

### 4) 기본공제 신청방법

- 소득･세액공제신고서에 인적공제 대상자 주민등록번호를 적은 후 기본공제란에 "○" 표시하고 부양가족을 입증하는 증빙서류를 첨부하여 제출하여야 한다.

## 기본공제 적용을 위한 제출서류

| 구분 | 서류명 |
|------|--------|
| 입양자 | 입양사실확인서 또는 입양증명서 |
| 수급자 | 수급자증명서 |
| 위탁아동 | 가정위탁보호확인서 |
| 그 밖의 부양가족 | 가족관계증명서 또는 주민등록표등본 |
![Image p155-1](images\img_p155_1.png)


---

(2) 추가공제(소득법 제51조)

- 거주자의 기본공제대상자가 다음에 해당하는 경우 해당 금액을 추가로 공제한다.

| 구 분 | 공제금액 | 비 고 |
|-------|---------|-------|
| 경로우대(70세 이상) | 1명당 연 100만원 | 근로기간이 1년 미만인 경우에도 월할 계산하지 않고 연액으로 공제 |
| 장애인 | 1명당 연 200만원 | |
| 부녀자 공제 | 연 50만원 (종합소득금액 3천만원 이하) | ※ 한부모공제와 부녀자공제가 중복되는 경우 한부모 공제만 적용 |
| | 배우자가 있는 여성근로자 | |
| | 배우자가 없는 여성으로서 기본공제대상 부양가족이 있는 세대주 | |
| 한부모 공제 | 연 100만원 | |
| | 배우자가 없는 근로자로서 기본공제대상자인 직계비속 또는 입양자가 있는 경우 | |

- 기본공제대상자가 12월 31일(사망시는 사망일 전일) 현재 70세 이상인 경우에 인당 100만원을 추가로 공제(본인 포함)한다.

- 기본공제대상자 중 장애인6)이 있는 경우 1인당 연 200만원을 추가로 공제(본인 포함)한다.

### 장애인 증명서 제출 방법

| 구분 | 내용 |
|------|------|
| 제 출 | 소득ㆍ세액공제신고서에 첨부하여 원천징수의무자에게 제출 |
| 제출제외 | 해당 장애의 상태가 1년 이상 지속될 것으로 예상되는 경우 그 장애기간이 기재된 장애인증명서를 한번만 제출 |
| 사용자 변경 | 장애인증명서를 제출한 근로자가 사용자를 달리하게 된 경우 이미 제출한 종전 원천징수의무자로부터 동 증명서를 반환받아 새로운 근무지의 원천징수의무자에게 제출 가능 |

6) 장애인복지법에 따른 장애인, 장애아동복지지원법에 따른 장애아동. 국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률에 의한 상이자 ⇨ 장애인등록증 등. 상이자와 유사한 사람으로서 근로능력이 없는사람(「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률 시행령」 별표3에 규정한 상이등급구분표에 게기하는 상이자와 같은 정도의 신체장애가 있는 자를 말함) ⇨ 국가보훈처에서 발급한 상이자증명서. 항시 치료를 요하는 중증환자 ⇨ 의료기관에서 발급한 장애인 증.
![Image p156-1](images\img_p156_1.png)


---

(3) 연금보험료 공제(소득법 제51조의 3)

- 종합소득이 있는 거주자가 공적연금 관련법7)(국민연금, 공무원연금 등)에 따른 근로자 부담 기여금 또는 개인부담금을 납입한 경우 근로소득에서 공제 가능하다.

| 구분 | 공제여부 |
|------|---------|
| 거주자 부담 | 공제대상 |
| 배우자 또는 부양가족 또는 회사 명의 부담 | 공제불가 |

- 근로자가 퇴직연도에 확정기여형 퇴직연금계좌(DC형)에 납입한 추가부담금으로서 퇴직 후 개인형 퇴직연금계좌(IRP)로 이체하여 운용중인 경우 해당 추가부담금은 연금보험료 소득공제 적용한다. (서면법규과-464, 2013.4.22.)

- 해당 연도에 납부한 국민연금보험료만 공제대상이므로 지역가입자분 또는 체납분을 납부한 경우에도 귀속년도와 상관없이 납부한 연도에 공제 한다.

(4) 주택담보노후연금 이자비용공제(소득법 제51조의 4)

- 연금소득이 있는 거주자가 대통령령으로 정하는 요건에 해당하는 주택담보노후연금8)9)을 받은 경우에는 그 받은 연금에 대해서 해당 과세기간에 발생한 이자비용 상당액을 연 200만원 한도로 연금소득에서 공제한다.

공제금액 = Min[①, ②, ③]
① 지급받은 연금에 대하여 해당연도에 발생한 이자 상당액
② 200만원
③ 연금소득금액

7) 국민연금법·공무원연금법·군인연금법·사립학교교직원연금법·별정우체국법
8) 「한국주택금융공사법」 제2조 제8호의2에 따른 주택담보노후연금보증을 받아 지급받거나 같은법 제2조 제11호에 따른 금융기관의 주택담보노후연금일 것
9) 주택담보노후연금 가입 당시 담보권의 설정대상이 되는 법 제99조 제1항에 따른 주택(연금소득이 있는 거주자의 배우자 명의의 주택을 포함)의 기준시가가 12억원 이하일 것
![Image p157-1](images\img_p157_1.png)


---

## 03 특별소득공제 (소득법 제52조)

### (1) 보험료 공제

- 근로소득이 있는 거주자(일용근로자 제외)가 해당 과세기간에 「국민건강보험법」, 「고용보험법」 또는 「노인장기요양보험법」에 따라 근로자가 부담하는 보험료를 지급한 경우 그 금액을 해당 과세기간의 근로소득금액에서 공제한다.

| 구분 | 공제금액 |
|------|----------|
| 국민건강보험법에 따라 근로자가 부담하는 보험료 | 전액 |
| 고용보험법에 따라 근로자가 부담하는 보험료 | 전액 |
| 노인장기요양보험법에 따라 근로자가 부담하는 보험료 | 전액 |

- 특별소득공제는 해당 근로자가 신청한 경우에 한하여 적용하며 종합소득금액을 한도로 적용한다.

- 근로제공기간이 아닌 취업 전 또는 퇴직 후에 지역가입자로서 납부한 보험료는 공제 대상이 아니다.

- 국민건강보험법에 따라 직장가입자인 근로자가 추가로 납부하는 국민건강보험료(보수외소득 연간 2,000천만원 초과자가 부담하는 소득월액보험료)는 근로소득에서 공제한다.

### (2) 주택자금공제(소득법 제52조 4항·5항, 조특법 제87조)

- 근로소득이 있는 거주자는 주택마련저축에 대한 공제, 주택임차자금차입금의 원리금 상환액에 대한 공제, 장기주택저당차입금의 이자상환액에 대한 공제 등 주택자금공제를 받을 수 있다.

1) 주택임차차입금 원리금상환액 공제(소득법 52조 4항)
   - 과세기간 종료일 현재 주택을 소유하지 아니한 세대의 세대주로서 근로소득이 있는 거주자가 국민주택규모10)11)의 주택(주거용 오피스텔 포함)을 임차하기 위해
![Image p158-1](images\img_p158_1.png)


---

제3장 연말정산 세액의 계산

대출기관 또는 거주자 등으로부터 주택임차 자금을 차입하고 차입금의 원리금을 상환한 경우 상환금액의 40%를 공제한다.

① 공제대상(모두충족)

- 12월 31일 현재 주택을 소유하지 아니한 무주택(주택을 취득할 수 있는 권리, 주거용 오피스텔 등은 주택의 범위에 포함되지 않음) 세대의 세대주 또는 세대원(세대주가 받지 않는 경우에 한함)은 근로자(일용근로자 제외)이면서 일정요건을 충족한 외국인 근로자12)

- 국민주택규모 주택(주거용 오피스텔 포함)의 임차목적

- 대출기관등13)으로부터 차입한 일정요건의 주택임차자금차입금의 원리금 상환액

② 주택임차차입금의 요건

- 대출기관으로부터 차입한 경우 다음의 요건을 모두 충족하여야 한다

10) 주거전용면적이 85m2 이하 주택(다만, 수도권을 제외한 도시지역이 아닌 읍ㆍ면 지역은 100㎡ 이하 주택), 해당 주택이 다가구주택이면 가구당 전용면적 기준으로 판단

11) 주택에 부수되는 토지가 건물 정착 면적에 지역별로 배율을 곱하여 산정한 면적을 초과하는 경우 해당 주택은 제외

| 구분 | 배율 |
|---|---|
| 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」 제6조에 따른 도시지역의 토지 | 5배 |
| 그 밖의 토지 | 10배 |

12) 「출입국관리법」 제31조에 따라 등록한 외국인이거나 「재외동포의 출입국과 법적 지위에 관한 법률」 제6조에 따라 국내거소신고를 한 외국국적동포

13) 가. 한국은행ㆍ한국산업은행ㆍ한국수출입은행ㆍ중소기업은행 및 「은행법」에 따른 은행
    나. 「상호저축은행법」에 따른 상호저축은행과 그 중앙회
    다. 「농업협동조합법」에 따른 농업협동조합과 그 중앙회
    라. 「수산업협동조합법」에 따른 수산업협동조합과 그 중앙회
    마. 「신용협동조합법」에 따른 신용협동조합과 그 중앙회
    바. 「새마을금고법」에 따른 금고와 그 연합회
    사. 「보험업법」에 따른 보험회사
    아. 「우체국예금ㆍ보험에 관한 법률」에 따른 체신관서
    자. 「주택도시기금법」에 따른 주택도시기금
    차. 「한국주택금융공사법」에 따른 한국주택금융공사
    카. 「여신전문금융업법」에 따른 여신전문금융회사
    타. 「국가보훈부와 그 소속기관 직제」 제2조 제2항에 따른 지방보훈청 및 보훈지청
![Image p159-1](images\img_p159_1.png)


---

요건

- 임대차계약증서상 입주일과 주민등록표등본의 전입일 중 빠른날부터 전후 3개월14) 이내에 차입한 자금일 것

- 차입금이 대출기관에서 임대인의 계좌로 직접 입금될 것
(대출금을 받아 본인의 계좌에 입금 후 다시 임대인의 계좌로 이체하는 경우 소득공제 불가능)

③ 대부업을 경영하지 아니하는 거주자로부터 차입한 경우
- 다음의 요건을 모두 충족하는 차입금에 해당하여야 한다.

요건

- 임대차계약증서의 입주일과 주민등록표 등본의 전입일 중 빠른 날부터 전후 1개월 이내에 차입한 자금일 것

- 총급여액이 5천만원 이하인 근로자일 것

- 차입한 자금의 이자율이 소득세법 제57조에서 규정하는 이자율15) 보다 낮을 경우가 아닐 것

2) 주택마련저축 소득공제(조특법 87조)

- 총급여 7천만원 이하인 근로소득자(일용근로자 제외)로서 해당 과세기간 중 주택을 소유하지 않은16) 세대의 세대주17)가 과세연도 중 주택마련저축에 불입한 금액의 40%에 상당하는 금액을 소득공제18) 한다.

14) ① 임대차계약을 연장, 갱신하면서 차입하는 경우 임대차계약 연장일 또는 갱신일부터 전후 3개월 이내 차입한 자금 포함
    ② 주택임차차입금의 원리금 상환액에 대한 소득공제를 받고 있던 사람이 다른 주택으로 이주하는 경우에는 이주하기 전 주택의 입주일과 주민등록표 등본의 전입일 중 빠른 날부터 전후 3개월 이내에 차입한 자금 포함

15) 
| 귀속연도 | 2010 | 2011 | 2012 | 2013.2.23.~ | 2014.3.15.~ | 2015.3.13.~ | 2016.3.16.~ | 2017.3.10.~ | 2018.3.21.~ | 2019.3.20.~ | 2020.3.13.~ | 2021.3.16.~ | 2023.3.20.~ | 2024.3.22.~ |
|----------|------|------|------|--------------|--------------|--------------|--------------|--------------|--------------|--------------|--------------|--------------|--------------|--------------|
| 이자율   | 4.3% | 3.7% | 4%   | 3.4%         | 2.9%         | 2.5%         | 1.8%         | 1.6%         | 1.8%         | 2.1%         | 1.8%         | 1.2%         | 2.9%         | 3.5%         |

16) 공동상속주택은 지분이 가장 큰 상속인이 소유한 것으로 판단. 세대주가 아파트 분양권 보유시에는 공제가능. 주택을 공동으로 소유하는 경우 공동소유자 모두 공제 불가.

17) 세대주는 과세연도 종료일 현재 기준으로 판단
![Image p160-1](images\img_p160_1.png)


---

제3장 연말정산 세액의 계산

- 단 과세기간 중에 주택 당첨 및 주택청약종합저축 가입자가 청년우대형주택청약종합저축에 가입하는 것 외의 사유로 중도해지한 경우에는 해당 과세기간에 납입한 금액은 공제하지 아니한다.

① 주택법에 따른 청약저축 요건(연 납입액 240만원 이하)

- 주택법에 따른 청약저축으로 다음의 주택 수 요건을 충족하여야 한다.

| 가입시기 | 주택 수 요건 |
|----------|-------------|
| 2005.12.31. 이전 | 무주택자 또는 1주택(국민주택규모) 소유 |
| 2006.1.1.~2007.12.31. | 무주택자 또는 기준시가 3억원 이하의 1주택(국민주택규모) 소유 |
| 2008.1.1.~2009.12.31. | 무주택자 또는 기준시가 3억원 이하의 1주택(국민주택규모)19) 소유 |
| 2010.1.1. 이후 | 무주택자 |

- 해당 연도 중에 무주택인 경우에만 소득공제의 대상이 되며, 연도 중에 주택을 보유한 사실이 있는 경우 소득공제를 적용받을 수 없다.

② 주택법에 따른 주택청약종합저축 요건(연 납입액 240만원 이하)

- 주택법에 따른 주택청약종합저축으로 2009.5.6. 이후 납입분부터 적용되며 주택을 소유하지 아니한 세대의 세대주임을 확인하는 서류인 무주택확인서를 소득공제 적용받으려는 과세기간의 다음연도 2월말까지 해당 저축 취급기관에 제출 하여야 한다.

- 주택마련저축을 연도 중에 중도 해지하는 경우 해지 전 불입액은 소득공제가 적용되지 않는다. 다만, 과세연도 중에 주택 당첨 및 주택청약종합저축 가입자가 청년우대형 주택청약종합저축에 가입하는 사유로 중도해지하는 경우에는 당해 연도에 납입한 금액을 공제받을 수 있다.

18) Min[주택마련저축 불입액의 40% + 주택임차자금 차입금 원리금 상환액, 400만원]
19) 저축 가입 후 취득하는 경우 취득 당시 기준시가 3억원 이하의 주택(국민주택규모)
![Image p161-1](images\img_p161_1.png)


---

# 근로자의 주거안정과 목돈마련지원에 관한 법률

근로자주택마련저축 - 2010년 이후 조문 삭제되었으나, 종전 가입자는 종전의 규정대로 공제적용한다.(월 납입액 월 15만원 이하)

# 3) 장기주택저당차입금 이자상환액 공제(소득법 제52조 5항)

근로소득이 있는 거주자로서 주택을 소유하지 아니하거나 1주택을 보유한 세대의 세대주가 취득 당시 주택의 기준시가가 6억원 이하인 주택을 취득하기 위하여 그 주택에 저당권을 설정하고 금융회사 등 또는 「주택도시기금법」에 따른 주택도시기금으로부터 차입한 장기주택저당차입금의 이자를 지급하였을 때에는 해당 과세기간에 지급한 이자 상환액을 그 과세기간의 근로소득금액에서 공제한다.

# ① 공제대상자

- 주택을 소유하지 아니하거나 1주택을 보유한 세대의 세대주 또는 세대원일 것
- 근로소득이 있는 거주자(일용근로자 제외)로서 세대주
- 세대주가 주택자금 공제와 주택마련저축 공제를 받지 않은 경우 세대의 구성원 중 근로소득이 있는 자(외국인 포함)이며, 세대주가 아닌 경우에는 실제 거주 필요

ㆍ 세대주 여부는 과세기간 종료일 현재의 상황에 의함

ㆍ 1주택자가 새주택을 구입하여 2주택자가 된 경우 연말까지 구주택을 양도하는 경우 공제가능

# ② 주택의 요건(과세기간 종료일 현재 2주택 이상 보유하지 않은 경우)

# 20) 다음 각 호의 요건을 모두 갖춘 거주자를 말한다

1. 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사람일 것
- 가. 「출입국관리법」 제31조에 따라 등록한 외국인
- 나. 「재외동포의 출입국과 법적 지위에 관한 법률」 제6조에 따라 국내거소신고를 한 외국국적동포
2. 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사람이 주택임차차입금 원리금상환액 공제, 주택마련저축 소득공제, 장기주택저당차입금 이자상환액 공제를 받지 않았을 것
- 가. 거주자의 배우자
- 나. 거주자와 같은 주소 또는 거소에서 생계를 같이 하는 사람으로서 다음의 어느 하나에 해당하는 사람
- 1) 거주자의 직계존비속(그 배우자를 포함) 및 형제자매
- 2) 거주자의 배우자의 직계존비속(그 배우자를 포함) 및 형제자매

---

| 구분 | 2005.12.31. 이전차입 | 2006.01.01. 이후 차입 | 2014.01.01. 이후 차입 | 2019.01.01. 이후 차입 | 2024.01.01. 이후 차입 |
|------|-------------------|----------------------|----------------------|----------------------|----------------------|
| 기준시가요건 | 없음 | 3억원 이하 | 4억원 이하 | 5억원 이하 | 6억원 이하 |
| 규모요건 | 국민주택규모 이하 | 국민주택규모 이하 | 국민주택규모 이하 | 없음 | 없음 |

- 개별주택가격 등이 공시되기 전에 차입한 경우에는 차입일 이후 최초로 공시된 가격을 해당 주택의 기준시가로 본다

- 주택의 수 계산(소득법 집행기준 52-112-1)21)

- 상속주택의 장기주택저당차입금 공제 해당여부(소득법 집행기준 52-112-2)22)

③ 장기주택저당차입금 요건

- 다음의 요건을 모두 갖춘 차입금을 말한다.

| 요건 |
|------|
| - 주택소유권이전등기 또는 보존등기일부터 3월 이내에 차입한 장기주택저당차입금일 것 |
| - 장기주택저당차입금의 채무자가 당해 저당권이 설정된 주택의 소유자일 것 |

21) ① 주택수의 범위에는 세대 구성원의 무허가주택을 포함한다.
    ② 상속으로 여러 사람이 공동으로 소유하는 1주택이 있는 경우 해당 공동상속주택은 상속지분이 가장 큰 상속인이 주택을 소유한 것으로 보아 장기주택저당차입금 등 주택자금공제 여부를 판단한다. 이 경우 상속지분이 가장 큰 상속인이 2인 이상인 때에는 해당 주택에 거주하는 자, 최연장자의 순서에 따라 해당 거주자가 그 공동상속주택을 소유한 것으로 보아 공제가능 여부를 판단한다.
    ③ 동일자에 1주택을 취득ㆍ양도한 경우에는 1주택을 양도한 후 다른 1주택을 취득한 것으로 보아 장기주택저당차입금 규정을 적용한다.
    ④ 판매목적의 주택을 소유하는 경우 해당 주택은 주택수에 포함한다.
    ⑤ 다가구주택은 단독주택으로 보아 국민주택규모를 판단한다. 다만, 다가구주택이 구분 등기된 경우에는 각각을 1개의 주택으로 보고 가구당 전용면적을 기준으로 소득공제 여부를 판단한다.
    ⑥ 주거용 오피스텔, 주택분양권(부동산을 취득할 수 있는 권리)는 주택 수에 포함하지 않는다.

22) 아버지가 장기주택저당차입금 이자상환액공제를 받고 있다가 사망하여 아들이 주택 및 장기주택저당차입금을 상속받는 경우, 상속시점에서 아들이 장기주택저당차입금 이자상환액공제 대상자에 해당되고 동 차입금이 공제요건을 충족하는 경우에는 아들이 상속받은 장기주택저당차입금은 공제대상 차입금에 포함한다.
![Image p163-1](images\img_p163_1.png)


---

④ 공제한도 = Min[A, B]

A = Min[(주택마련저축 불입액 + 주택임차자금차입금 원리금상환액) × 40%, 800만원23)] + 장기주택저당차입금 이자상환액

B = 장기주택저당차입금 상환방식에 따른 한도금액

- 장기주택저당차입금 상환방식에 따른 한도금액

· 2003.12.31. 이전 차입분

| 상환기간 | 상환방식 | 한도금액 |
|----------|----------|----------|
| 15년이상 | - | 1,000만원 |
| 10년 이상 15년 미만 | - | 600만원 |

· 2004.1.1. 이후 차입분

| 상환기간 | 상환방식 | 한도금액 |
|----------|----------|----------|
| 30년이상 | - | 1,500만원 |
| 15년 이상 30년 미만 | - | 1,000만원 |

· 2012.1.1. 이후 차입분

| 상환기간 | 상환방식 | 한도금액 |
|----------|----------|----------|
| 15년 이상 | 차입금의 70%이상 고정금리이거나, 차입금의 70% 이상을 비거치식 분할 상환방식일 것 | 1,500만원 |
| 15년 이상 | - | 1,000만원 |

23) 차입금 상환기간이 15년 이상인 장기주택저당차입금에 대하여 적용
![Image p164-1](images\img_p164_1.png)


---

제3장 연말정산 세액의 계산

· 2015.1.1. 이후 차입분

| 상환기간 | 상환방식 | 한도금액 |
|----------|----------|----------|
| 15년이상 | - | 1,000만원 |
| 10년 이상 15년 미만 | - | 600만원 |

| 상환기간 | 상환방식 | 한도금액 |
|----------|----------|----------|
| 15년이상 | 고정금리이고 비거치식 분할상환 | 1,800만원 |
| 15년이상 | 고정금리 또는 비거치식 분할상환 | 1,500만원 |
| 15년이상 | 이외 | 500만원 |
| 10년이상 15년 미만 | 고정금리 또는 비거치식 분할상환 | 300만원 |

· 2024.1.1. 이후 차입분

| 상환기간 | 상환방식 | 한도금액 |
|----------|----------|----------|
| 15년이상 | 고정금리이고 비거치식 분할상환 | 2,000만원 |
| 15년이상 | 고정금리 또는 비거치식 분할상환 | 1,800만원 |
| 15년이상 | 이외 | 600만원 |
| 10년이상 15년 미만 | 고정금리 또는 비거치식 분할상환 | 600만원 |

· 장기주택저당차입금 이자를 미납하여 다음연도에 상환한 경우 실제 이자를 상환한 연도에 공제받을 수 있으며 선지급한 이자상환액도 지급한 연도에 공제받을 수 있다.

· 주택 소유자가 본인 또는 본인포함 공동명의인 경우 본인의 채무부담분에 해당하는 이자상환액만 공제한다. ex) 주택은 공동명의(배우자 또는 제3자)이고 차입자가 본인인 경우 본인 채무 부담분에 대한 이자는 전액 공제 가능
![Image p165-1](images\img_p165_1.png)


---

4) 주택분양권 관련 차입금 이자상환액 공제(소득법 제52조 5항 4호)

- 주택분양권 등으로 인해 주택을 취득하기 위해 장기주택저당차입금으로 전환할 것을 조건으로 차입하는 경우 그 차입금을 장기주택저당차입금으로 본다.

| 구분 | 내용 |
|------|------|
| 공제대상자 | 무주택자인 세대주 |
| 주택분양권 등 | 주택법에 의한 사업계획승인을 얻어 건설되는 주택24)을 취득할 수 있는 권리 |
| 가액요건 | 6억원 이하의 주택분양권 |
| 가액산정 | 조합원입주권: (청산금 납부시) 건물과 부수토지의 평가액 + 납부한 청산금<br>(청산금 수령시) 건물과 부수토지의 평가액 – 수령한 청산금<br>그외: 분양가격 |
| 차입금요건 | 주택분양권을 취득하고 해당 주택을 취득하기 위해 동 주택의 완공시 장기주택저당차입금으로 전환할 것을 조건으로 금융회사 또는 주택도시기금으로부터 차입 |

[참고]

| 구분 | 제출서류 |
|------|----------|
| 주택임차차입금<br>원리금상환액<br>공제 | 대출기관 차입: 주택자금상환증명서(홈택스)<br>거주자 차입: 임대차계약증서, 금전소비대차계약서, 계좌이체 내역 |
| 주택청약종합저축 등 소득공제 | 저축납입증명서 또는 저축통장사본, 간소화서비스 이용 자료 |
| 장기주택저당차입금<br>이자상환액 공제 | 장기주택저당차입금 이자상환증명서(금융기관 또는 간소화 서비스), 주택공시가격확인서, 건물등기부등본, 주민등록표등본, 분양권의 경우 분양계약서 |

24) 「주택법」에 따른 주택조합 및 「도시 및 주거환경정비법」에 따른 정비사업조합의 조합원이 취득하는 주택 또는 그 조합을 통하여 취득하는 주택을 포함한다.
![Image p166-1](images\img_p166_1.png)


---

## 04 그 밖의 소득공제

### (1) 개인연금저축 소득공제(조특법 제86조, 삭제, 2013.1.1.)

- 근로자가 다음에 해당하는 개인연금저축에 가입하여 해당연도에 불입한 금액에 대하여 근로소득금액에서 공제한다.

| 구분 | 내용 |
|------|------|
| 가입기간 | 2000.12.31.이전 가입 |
| 가입대상 | 만 20세 이상 |
| 저축불입기간 | 10년 이상 |
| 불입한도 | 분기당 300만원 |
| 소득공제 공제비율 | 연간 납입액의 40% |
| 공제서류 | 개인연금저축납입증명서(간소화서비스) |
| 공제금액한도 | 연 72만원(불입액 기준 180만원) |

- 개인연금저축 가입자가 불입계약기간 만료 전 해지하거나 불입계약기간 만료 후 연금 외의 형태로 지급받는 경우에는 이자소득으로 보아 소득세 부과

- 가입일로부터 5년이 경과하기 전에 개인연금저축을 중도 해지한 경우에는 그 때까지의 저축불입액의 4%(연간 7만2천원 또는 해당 해지환급금 중 적은 금액 한도)를 해지추징세액으로 추징

### (2) 소기업ㆍ소상공인 공제부금 소득공제(조특법 제86조의 3)

- 거주자가 소기업ㆍ소상공인 공제(중소기업중앙회 운영 '노란우산공제')에 가입하여 납부하는 공제부금은 해당 연도의 공제부금 납부액과 공제한도 중 적은 금액을 사업소득금액에서 공제한다.

25) 근로자가 개인연금저축을 중도해지시 해당연도 불입액에 대해서는 소득공제 불가
26) 사업소득금액에서 공제하는 금액은 사업소득금액에서 부동산임대업의 소득금액을 차감한 금액을 한도로
![Image p167-1](images\img_p167_1.png)


---

1) 공제대상

- 거주자가 「중소기업협동조합법」 제115조에 따른 소기업ㆍ소상공인으로서 개인사업자 또는 법인의 대표자

| 구분 | 내용 |
|------|------|
| 소기업(업종별 평균매출액 기준) | 「중소기업기본법」제2조 제2항의 따른 기업 |
| 소상공인27) | |
| 광업, 제조업, 건설업, 운수업 | 상시근로자 50인 미만 |
| 도소매, 서비스, 기타 | 상시근로자 10인 미만 |

ㆍ 2016년 1월 1일 이후 가입한 법인대표자는 해당 과세기간의 총급여액이 7천만원 이하인 거주자의 경우 근로소득금액에서 공제 가능

2) 공제대상소득금액 및 한도

- 소기업ㆍ소상공인 대표자가 분기별로 300만원 이하의 공제부금을 불입하는 경우 해당 연도의 공제부금 납부액과 다음의 금액 중 적은 금액을 해당 과세연도의 사업소득금액에서 공제한다.

ㆍ 2018.12.31. 이전 가입자

| 구분 | 납부 한도액 |
|------|------------|
| 해당 과세연도의 사업소득금액이 4천만원 이하 | 500만원 |
| 해당 과세연도의 사업소득금액이 4천만원 초과 1억원 이하 | 300만원 |
| 해당 과세연도의 사업소득금액이 1억원 초과 | 200만원 |

한다
27) 일반유흥주점, 무도유흥주점, 단란주점, 무도장운영업, 도박장운영업, 의료행위 아닌 안마업 제외
![Image p168-1](images\img_p168_1.png)


---

제3장 연말정산 세액의 계산

· 2019.1.1. 이후 가입자(부동산임대업의 소득은 제외)

| 구분 | 납부 한도액 |
|------|------------|
| 해당 과세연도의 사업소득금액이 4천만원 이하 | 500만원 |
| 해당 과세연도의 사업소득금액이 4천만원 초과 1억원 이하 | 300만원 |
| 해당 과세연도의 사업소득금액이 1억원 초과 | 200만원 |

Min[납부액, 납부한도액] × (사업소득금액 – 부동산임대업의 소득금액) / 사업소득금액

3) 공제금 지급에 따른 과세

- 공제금 지급사유가 발생하여 공제금을 지급하는 경우 이자, 퇴직, 기타소득으로 과세한다.

| 사유 | 과세소득의 종류 |
|------|----------------|
| 2015.12.31. 이전가입분^29) | 이자소득 |
| 폐업^28) 등 2016.1.1. 이후 가입분 | 퇴직소득 |
| 중도해지 | 기타소득 |

· 마지막 납입일이 속하는 달의 말일부터 1년 6개월이 경과하기 전에 그 기간 동안의 공제부금을 납입하거나, 분기 이전에 해당 연도에 납부하여야 할 공제부금 중 6개월분에 해당하는 공제부금을 먼저 납입한 경우에는 해당 분기의 공제부금을 납입한 것으로 본다.

28) 폐업 등의 지급청구 사유
1. 소기업·소상공인이 폐업(개인사업자의 지위에서 공제에 가입한 자가 법인설립을 위해 현물출자를 하여 폐업한 경우와 개인사업자의 지위에서 공제에 가입한 자가 그 배우자 또는 자녀에게 사업의 전부를 양도함으로써 폐업한 경우를 포함한다) 또는 해산(법인에 한한다) 한 때
2. 공제 가입자가 사망한 때
3. 법인의 대표자의 지위에서 공제한 가입자가 그 법인의 대표자의 지위를 상실한 때
4. 60세 이상으로 공제부금 납입월수가 120개월 이상인 공제 가입자가 공제금의 지급을 청구한 때
5. 재난, 질병, 회생절차개시 등 「중소기업협동조합법 시행령」 제37조 제1항 제5호부터 제8호까지의 어느 하나에 해당하는 경우

29) 2015.12.31.까지 중소기업중앙회에 퇴직소득 적용을 신청한 경우에는 퇴직소득을 적용 함
![Image p169-1](images\img_p169_1.png)


---

(3) 벤처투자조합 출자 등에 대한 소득공제(조특법 제16조)

- 거주자가 2025년 12월 31일까지 벤처투자조합 등에 출자 또는 투자하는 경우 소득공제(자금을 대여하였다가 출자전환하는 경우 포함)를 적용한다.

| 구분 | 내용 |
|------|------|
| 공제대상 조합 등 | Ⓐ 벤처투자조합, 민간재간접벤처투자조합, 신기술사업투자조합 또는 전무투자조합에 출자하는 경우 |
| | Ⓑ 벤처기업투자신탁에 투자하는 경우 |
| | Ⓒ 개인투자조합에 출자한 금액을 벤처기업 또는 이에 준하는 창업후 3년 이내의 중소기업으로서 벤처기업30)등에 투자하는 경우 |
| | Ⓓ 「벤처기업육성에 관한 특별법」에 따라 벤처기업등에 투자하는 경우 |
| | Ⓔ 창업ㆍ벤처전문사모집합투자기구에 투자하는 경우 |
| | Ⓕ 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」 제117조의 10에 따라 온라인소액투자중개의 방법으로 모집하는 창업후 7년 이내의 중소기업으로서 대통령령으로 정하는 기업31)의 지분증권에 투자하는 경우 |
| 공제시기 | 일반적인 경우: 출자일 또는 투자일이 속하는 과세연도부터 출자 또는 투자 후 2년이 되는 날이 속한 과세연도 중 선택하는 1과세연도 |
| | 예외적인 경우: 투자 당시에는 대상기업32)이 아니었으나 투자일부터 2년이 되는 날이 속하는 과세연도까지 대상기업에 해당하게 된 경우 |
| 소득공제 | Ⓐ,Ⓔ<br>Ⓑ33) | 출자ㆍ투자액 × 10% | 해당과세연도 종합소득금액의 50%를 한도로 함 |
| | Ⓑ,Ⓓ,Ⓕ | 3천만원 이하 100%<br>3천만원 초과 5천만원 이하 70%<br>5천만원 초과 30% | |

30) 「벤처투자 촉진에 관한 법률」 제2조 제8호에 따른 개인투자조합이 거주자로부터 출자받은 금액을 해당 출자일이 속하는 과세연도의 다음 과세연도 종료일까지 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 기업에 같은 법에 따라 투자하는 것을 말한다.
1. 벤처기업
2. 창업후 3년 이내의 중소기업으로서 「벤처기업육성에 관한 특별법」 제2조의2 제1항 제2호 다목에
![Image p170-1](images\img_p170_1.png)


---

# 제3장 연말정산 세액의 계산

- 타인의 출자지분이나 투자지분 또는 수익증권을 양수하는 방법으로 출자하거나 투자하는 경우 소득공제대상에서 배제
- 소득공제를 받고자 하는 근로자는 해당 과세연도의 다음 연도 2월분 급여를 받는 날까지 소득공제신청서에 출자 또는 투자확인서를 첨부하여 제출
- 출자 또는 투자일로부터 3년이 지나기 전에 처분(이전ㆍ회수ㆍ양도ㆍ환매)하는 경우 이미 공제받은 소득금액에 대한 세액을 추징(사망, 해외이주, 천재지변 및 조합이 해산한 경우는 제외)
- 소득공제를 받고자 하는 근로자는 출자 등 소득공제신청서에 출자 또는 투자확인서(조특칙 별지 제5호 서식)를 첨부하여 해당과세기간의 다음연도 2월분의 급여를 받는날까지 원천징수의무자에게 신청

# 1. 창업 후 3년 이내의 중소기업으로서 개인투자조합으로부터 투자받은 날이 속하는 과세연도의 직전 과세연도에 조특법 제10조 제1항에 따른 연구ㆍ인력개발비를 3천만원 이상 지출한 기업. 다만, 직전 과세연도의 기간이 6개월 이내인 경우에는 조특법 제10조 제1항에 따른 연구ㆍ인력개발비를 1천5백만원 이상 지출한 중소기업으로 한다.

# 2. 창업 후 3년 이내의 중소기업으로서 「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」 제2조 제8호의3 다목에 따른 기술신용평가업무를 하는 기업신용조회회사가 평가한 기술등급이 기술등급 체계상 상위 100분의 50에 해당하는 기업

# 3. 창업후 7년 이내의 중소기업으로서 「벤처기업육성에 관한 특별법」 제2조의2 제1항 제2호 다목에 따라 벤처기업확인기관으로부터 기술의 혁신성과 사업의 성장성이 우수한 것으로 평가받은 기업

# 4. 창업 후 7년 이내의 중소기업으로서 개인투자조합으로부터 투자받은 날이 속하는 과세연도의 직전 과세연도에 조특법 제10조 제1항에 따른 연구ㆍ인력개발비를 3천만원 이상 지출한 기업. 다만, 직전 과세연도의 기간이 6개월 이내인 경우에는 조특법 제10조 제1항에 따른 연구ㆍ인력개발비를 1천5백만원 이상 지출한 중소기업으로 한다.

# 5. 창업 후 7년 이내의 중소기업으로서 「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」 제2조 제8호의3 다목에 따른 기술신용평가업무를 하는 기업신용조회회사가 평가한 기술등급이 기술등급 체계상 상위 100분의 50에 해당하는 기업

# 6) Ⓒ, Ⓓ, Ⓕ에 해당하는 회사

# 7) 벤처기업투자신탁의 수익증권에 투자한 경우 소득공제를 적용받을 수 있는 투자액은 거주자 1명당 3천만원

---

[참고] 출자 또는 투자확인서 발급신청 방법

| 구분 | 내용 | 필요서류 |
|------|------|----------|
| 근로자(개인투자조합)가 벤처기업에 직접 출자 또는 투자한 경우 | • 투자한 벤처기업을 통하여 중소기업청 또는 지방중소기업청에 일괄 발급 신청<br>• 엔젤투자지원센터 이용 (https://www.kban.or.kr/) | • 투자실적확인요청서<br>• 투자(출자)확인서 2부<br>• 법인 등기부등본 1부<br>• 투자자명세표 1부<br>• 주식대금보관증 사본1부<br>• 주식대금 납입 영수증 (통장사본) |
| 투자조합 및 벤처기업증권투자신탁 수익증권에 투자한 경우 | 투자조합관리자 및 증권투자위탁회사에게 발급 신청 | |

(6) 신용카드 등 사용금액 소득공제(조특법 제126조의2)

- 근로소득이 있는 거주자(일용근로자 제외)가 법인 또는 사업자(외국법인·비거주자의 국내사업장 포함)로부터 재화나 용역을 제공받고 신용카드 등으로 지불한 금액의 연간 합계액(국외 사용액 제외) 중 일정 비율을 공제한다.

| 구분 | 내용 | 비고 |
|------|------|------|
| 공제대상 신용카드 등의 범위 | • 여신전문금융업법에 따른 신용카드를 사용하여 그 대가로 지급하는 금액<br>• 현금영수증에 기재된 금액<br>• 직불카드 또는 선불카드, 직불전자지급수단, 선불전자지급수단 또는 전자화폐를 사용하여 그 대가로 지급하는 금액 | |
| 카드 사용자의 범위 | • 배우자<br>• 배우자의<br>• 직계존속<br>• 직계존속<br>• 직계비속<br>• 동거입양자 | 연간소득금액이 100만원(근로소득만 있는 경우 총급여액 500만원) 이하인 다른 거주자의 기본공제 대상이 아닐 것 |
![Image p172-1](images\img_p172_1.png)


---

제3장 연말정산 세액의 계산

| 구분 | 내용 | 비고 |
|------|------|------|
| 공제금액 | • 공제금액 = ①+②+③+④+⑤-⑥<br><br>① 전통시장사용분(신용카드·현금영수증·직불카드·선불카드) × 40%<br><br>② 대중교통이용분(신용카드·현금영수증·직불카드·선불카드) × 40%<br><br>③ 총급여 7천만원 이하인 근로자의 도서·신문·공연·박물관·미술관·영화관람료 사용분 × 30%<br><br>④ ((현금영수증, 직불카드 등 사용분) - ① - ② - ③) × 30%<br><br>⑤ (신용카드 등 사용금액 합계액 - ① - ② - ③ - ④) × 15%<br><br>⑥ 다음의 어느 하나에 해당하는 금액<br>1. 최저사용금액(총급여액의 25%) ≤ ⑤ 인 경우 최저사용금액 × 15%<br>2. 최저사용금액 > ⑤ (총급여 7천만원 이하) 인 경우<br>  ㄱ. ⑤<최저사용금액≤③+④+⑤ 인 경우 ⑤×15%+(최저사용금액-⑤)×30%<br>  ㄴ. 최저사용금액≥③+④+⑤ 인 경우 ⑤×15%+(③+④)×30%+(최저사용금액-③-④-⑤)×40%<br>3. 최저사용금액 > ⑤ (총급여 7천만원 초과) 인 경우<br>  ㄱ. ⑤<최저사용금액≤④+⑤ 인 경우 ⑤×15%+(최저사용금액-⑤)×30%<br>  ㄴ. 최저사용금액≥④+⑤인 경우 ⑤×15%+④)×30%+(최저사용금액-④-⑤)×40% |  |

1) 공제한도와 추가한도

| 구분 | 총급여액 7천만원 이하자 | 총급여액 7천만원 초과자 |
|------|------------------------|------------------------|
| 공제한도 | Min[연간 300만원, 총급여액의 20%] | Min[연간 250만원, 총급여액의 20%] |
| 추가한도 | Min[한도초과금액, Min(①+②+③, 300만원)] | Min[한도초과금액, Min(①+②, 200만원)] |
![Image p173-1](images\img_p173_1.png)


---

[참고]

- 2024년 한시적으로 신용카드사용금액이 2023년 사용금액보다 큰 경우 추가 한도를 적용한다.

| 구분 | 내용 | 적용한도 |
|------|------|----------|
| 한시적 추가한도 | 2023년 신용카드연간사용합계액의 105%를 초과하는 금액의 10% | 100만원 |

2) 신용카드 사용금액 중 소득공제에서 제외되는 금액

| 구분 | 내용 |
|------|------|
| 사업관련비용 | 사업소득과 관련된 비용 또는 법인의 비용에 해당하는 경우 |
| 비정상적사용 | 물품의 판매 또는 용역의 제공을 가장하는 비정상적 사용 |
| 자동차구입 | 중고자동차 구매시에는 구입금액의 10%를 신용카드 등 사용금액에 포함 |
| 보험료 등 | 4대보험료 및 각종 보험계약(생명,손해 등) 및 공제료 |
| 교육비 | 유아교육법, 초ㆍ중등교육법, 고등교육법 또는 특별법에 의한 학교(대학원포함) 및 영유아보육법에 의한 어린이집에 납부하는 수업료ㆍ입학금ㆍ보육비용 등 |
| 공과금 | 정부 또는 지방자치단체에 납부하는 국세ㆍ지방세, 전기료ㆍ수도료ㆍ가스료ㆍ전화료ㆍ아파트관리비ㆍTV시청료ㆍ 및 도로통행료 |
| 유가증권구입 | 상품권 등 유가증권 구입비 |
| 자동차 리스료 | 자동차대여사업의 자동차대여로를 포함한 리스료 |
| 자산구입비 | 취득세 또는 등록면허세가 부과되는 재산의 구입비용 |
| 국가 등에 지급 | 국가ㆍ지방자치단체 등에 지급34)하는 사용료ㆍ수수료 등 |
| 금융용역 관련 | 차입금 이자상환액, 증권거래수수료 등 금융ㆍ보험용역과 관련된 지급액, 수수료, 보증료 및 이와 유사한 대가 |

34) 다만, 국가기관 등에 지급하더라도 다음의 금액은 공제 가능
1. 의료기관, 보건소
2. 우정사업운영에 관한 특례법에 의한 우정사업조직이 제공하는 용역 중 소포 우편물을 방문 접수하여 배달하는 용역 및 우편주문판매 대행용역
3. 고속철도 여객운송용역, 부동산임대업, 도ㆍ소매업, 음식ㆍ숙박업, 골프장 및 스키장 운영업, 기타운
![Image p174-1](images\img_p174_1.png)


---

3) 신용카드 등 사용금액 소득공제와 특별세액공제 중복 적용 여부

| 구분 | 세액공제항목 | 신용카드소득공제 |
|------|------------|----------------|
| 신용카드로 결제한 의료비 | 의료비 세액공제 가능 | 공제가능 |
| 신용카드로 결제한 보장성보험료 | 보험료 세액공제 가능 | 공제불가 |
| 신용카드로 결제한 학원비 (취학전 아동) | 교육비 세액공제 가능 | 공제가능 |
| 신용카드로 결제한 학원비 (이외) | 교육비 세액공제 불가 | 공제가능 |
| 신용카드로 결제한 교복구입비 | 교육비 세액공제 가능 | 공제가능 |
| 신용카드로 결제한 기부금 | 기부금 세액공제 가능 | 공제불가 |

[참고]

| 구분 | 제출서류<sup>35)</sup> |
|------|----------------------|
| 신용카드 등 사용금액 소득공제 | 신용카드소득공제신청서, 신용카드 등 사용금액 확인서, 현금영수증, 국세청장이 발급하는 소득공제내역 |

(7) 우리사주조합 출연금 소득공제(조특법 제88조의 4)

- 근로복지기본법에 따른 우리사주조합원이 우리사주를 취득하기 위하여 우리사주조합에 출자하는 경우에는 해당 연도 출자금액과 400만원<sup>36)</sup> 중 적은 금액을 해당 연도의 근로소득금액에서 공제한다.

- 소득공제를 적용받은 우리사주를 인출할 때 근로소득으로 과세하되, 보유기간(의무 예탁기간 종료일 다음 날부터 인출한 날까지)에 따라 소득세를 감면한다.

----

35) 연말정산 간소화 서비스에서 대부분 조회 가능
36) 벤처기업 또는 창업 후 3년내 중소기업은 1,500만원
![Image p175-1](images\img_p175_1.png)


---

| 구분 | 보유기간 | 감면금액 |
|------|--------|--------|
| 중소기업의<br>우리사주조합원 | 2년 이상 4년 미만 보유 | 인출금의 50% 상당액 |
| | 4년 이상 6년 미만 보유 | 인출금의 75% 상당액 |
| | 6년 이상 보유 | 인출금 전액(100%) |
| 중소기업 외<br>우리사주조합원 | 2년 이상 4년 미만 보유 | 인출금의 50% 상당액 |
| | 4년 이상 보유 | 인출금의 75% 상당액 |

ㆍ 우리사주조합원이 우리사주조합에서 배정받은 우리사주를 인출하는 경우 해당 법인은 「우리사주인출 및 과세명세서」를 해당 우리사주 인출일의 다음 연도 2월 말까지 관할 세무서장에게 제출

(8) 고용유지 중소기업 근로자 소득공제

- 고용유지중소기업에 근로를 제공하는 상시근로자37)에 대하여 2026년 12월 31일이 속하는 과세연도까지 임금삭감액의 50%를 해당 과세연도의 근로소득금액에서 공제한다(조특법 제30조의3 3항)

| 구 분 | 기 업 | 근 로 자 |
|-------|-------|----------|
| 요건 | 시간당 임금<br>유지요건 | 상시근로자(해당 과세연도 중에 근로관계가 성립한 상시근로자는 제외)의 시간당 임금이 직전연도 대비 감소하지 아니한 경우 |
| | 고용유지 | 해당 연도의 상시근로자 인원이 직전연도 대비 감소하지 아니한 경우 |
| 상시 | 임금총액<br>감소요건 | 상시근로자(해당 과세연도 중에 근로관계가 성립한 상시근로자는 제외)의 1인당 연간 임금총액이 직전 과세기간에 비하여 감소된 경우 |

37) 상시근로자에서 적용 제외되는 자
1. 근로계약기간 1년 미만인 자(연속 갱신시는 제외)
2. 법인세법 시행령 제40조 제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 임원
3. 해당 기업의 최대주주 또는 최대출자자(개인사업자는 대표자)와 그 배우자
4. 최대 주주 또는 최대출자자 및 그 배우자의 직계존속ㆍ비속과 그 배우자
5. 근로소득원천징수부에 의하여 근로소득세를 원천징수한 사실이 확인되지 아니하고 건강보험 등 납부사실이 확인되지 않는 사람
6. 1개월간의 소정근로시간이 60시간 미만인 근로자
![Image p176-1](images\img_p176_1.png)


---

제3장 연말정산 세액의 계산

| 구 분 | 기 업 | 근 로 자 |
|-------|-------|----------|
| 인원 산정방법 | 직전 또는 해당 연도의 매월 말일 현재의 상시 근로자 수를 합하여 직전 또는 해당 연도의 월수로 나누어 산정한 인원수 | |
| 근로자 | 1인당 시간당 임금 | 임금총액을 근로시간 합계로 나눈 금액<br>① 임금총액：통상임금과 정기상여금 등 고정급 성격의 급여<br>② 근로시간 합계：직전 또는 해당 연도의 상시근로자의 근로계약상 근로시간(단시간근로자의 1개월 근로시간이 60시간 이상이면 실제 근로시간)의 합계 |
| | 1인당 연간 임금총액 | 임금총액을 상시근로자 수로 나눈 금액<br>① 임금총액：통상임금과 정기상여금 등 고정급 성격의 급여<br>② 상시근로자 수：직전 또는 해당 연도의 매월 말 현재 상시근로자 수의 합 / 직전 또는 해당 연도의 개월 수 |
| 공제한도 | - | 연 1천만원 |
| 일몰기한 | 2026.12.31.이 속하는 과세연도 | |

(9) 장기집합투자증권저축 소득공제(조특법 제91조의 16)

- 근로소득이 있는 거주자(일용근로자는 제외)가 다음의 요건을 모두 갖춘 장기집합투자증권저축에 2015년 12월 31일까지 가입하는 경우 가입한 날로부터 10년 동안 각 과세기간에 납입한 금액의 100분의 40에 해당하는 금액을 해당 과세기간의 근로소득금액에서 공제한다.

요건:

1. 장기집합투자증권저축 가입자가 가입 당시 직전 과세기간의 총급여액이 5천만원 이하인 근로소득이 있는 거주자 일 것38)

2. 자산총액의 100분의 40 이상을 국내에서 발행되어 국내에서 거래되는 주식에 투자하는 「소득세법」 제17조 제1항 제5호에 따른 집합투자기구의 집합투자증권 취득을 위한 저축일 것

3. 장기집합투자증권저축 계약기간이 10년 이상이고 저축가입일부터 10년 미만의 기간 내에 원금ㆍ이자ㆍ배당ㆍ주식 또는 수익증권 등의 인출이 없을 것

4. 적립식 저축으로서 1인당 연 600만원39) 이내에서 납입할 것
![Image p177-1](images\img_p177_1.png)


---

# 1) 소득공제의 배제

1. 해당과세기간에 근로소득이 없는 경우 해당 과세기간에 소득공제를 배제한다.
2. 해당 과세기간에 근로소득만 있거나, 근로소득 및 종합소득과세표준에 합산되지 않는 종합소득이 있는 경우로서 총급여액이 8천만원을 초과하는 경우 해당 과세 기간에 소득공제를 배제한다.
3. 해당 저축의 가입일부터 10년 미만의 기간 내에 인출ㆍ해지ㆍ양도 한 경우 해당 과세기간부터 공제하지 아니한다.

# 해석사례

- ◉ 오피스텔을 주거용으로 사용하는 경우 재산세 시가표준액
오피스텔은 부동산공시법에 따라 공시되는 부동산이 아니므로, 오피스텔을 주택으로 과세하는 경우 해당 건물부분과 그 부속토지부분을 각각 구분하여 산출한 시가표준액의 합을 주택의 시가표준액으로 봄.

[문서번호] 행정안전부 지방세운영과-2241(2010.05.28)
- ◉ 미공시 공동주택 시가표준액 변경 적용 여부
국토교통부가 추가 공시한 공동주택가격은 산정가액보다 낮다는 이유로 재산세 과세기준일에 소급적용 될 수 없고, 지방세 관계법령에서 정한 바에 따라 과세처분을 원인으로 한 이의신청 등을 통해 산정한 자치단체에서 근거자료의 타당성 등을 재검토하여 소급적용 여부를 결정함 이 타당하다고 판단됨.

[문서번호] 행정안전부 부동산세제과-907(2022.04.01)
- ◉ 공시가격이 없는 주택의 합산배제 적용
임대개시일 또는 최초로 합산배제 신고를 한 연도의 과세기준일 현재 해당 임대주택의 공시 가격이 없는 경우 지방법 §4① 단서 및 같은 조 ②에 따른 가액으로 적용하는 것임.

[문서번호] 서면부동산2020-4604(2020.11.26.), 서면부동산2019-290(2019.07.09)

연 말 정 산 세 38) 직전 과세기간에 근로소득만 있거나 근로소득 및 종합소득과세표준에 합산되지 않는 종합소득이 있는 경우로 한정한다.

39) 해당 거주자가 가입한 모든 장기집합투자증권저축의 합계액

---

# 제3장 연말정산 세액의 계산

[참고] 제 1 장기집합투자증권저축에 대한 소득공제를 받으려는 자는 연말정산 시 「근로자 소득ㆍ세액공제신고서」와 함께 저축취급기관으로 발급받은 「장기집합투자증권저축 납입증명서」40)를 제출하여야 한다.

# (10) 청년형 장기집합투자증권저축에 대한 소득공제(조특법 제91조의 20)

- 대통령령41)으로 정하는 청년으로서 소득기준42)을 충족하는 거주자가 청년형장기집합투자증권저축43)에 2024년 12월 31일까지 가입하는 경우 계약기간 동안 각 과세기간에 납입한 금액의 100분의 40에 해당하는 금액을 해당 과세기간의 종합소득금액에서 공제한다.

# 1) 소득공제의 배제

1. 해당 과세기간에 근로소득만 있거나 근로소득과 종합소득과세표준에 합산되지 아니하는 종합소득만 있는 경우로서 총급여액이 8천만원을 초과하는 경우 해당과세기간에 소득공제를 배제한다.
2. 해당 과세기간에 종합소득과세표준에 합산되는 종합소득금액이 6천7백만원을 초과하는 경우 해당과세기간에 소득공제를 배제한다.
3. 해당 과세기간에 근로소득 및 종합소득과세표준에 합산되는 종합소득금액이 없는 경우 소득공제를 배제한다.

40) 연말정산간소화 서비스 이용 가능

41) 청년형장기집합투자증권저축의 가입일 현재 19세 이상 34세(병역의무 이행자는 6년을 한도로 하여 가입일 현재 연령에서 빼고 계산한 연령이 34세 이하인 사람) 이하인 사람을 말한다.

# 42) 다음 중 어느 하나에 해당하는 소득기준을 충족할 것

1. 직전 과세기간의 총급여액이 5천만원 이하일 것(직전 과세기간에 근로소득만 있거나 근로소득과 종합소득 과세표준에 합산되지 아니하는 종합소득만 있는 경우로 한정하고, 비과세소득만 있는 경우는 제외한다)
2. 직전 과세기간의 종합소득과세표준에 합산되는 종합소득금액이 3천8백만원 이하일 것(직전 과세기간의 총 급여액이 5천만원을 초과하는 근로소득이 있는 경우 및 비과세소득만 있는 경우는 제외한다)

# 43) 다음 요건을 모두 갖춘 저축

1. 자산총액의 100분의 40 이상을 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」 제9조 제15항 제3호에 따른 주권상장법인의 주식에 투자하는 집합투자기구의 집합투자증권을 취득하기 위한 저축일 것
2. 계약기간이 3년 이상 5년 이하일 것
3. 적립식 저축으로서 1인당 납입금액이 연 600만원(해당 거주자가 가입한 모든 청년형장기집합투자증권저축의 합계액을 말한다) 이내일 것

---

경우 해당과세기간에 소득공제를 배제한다.

④ 청년형장기집합투자증권저축을 해지하고 대통령령44으로 정하는 요건을 갖추어 다른 청년형장기집합투자증권저축에 가입한 경우. 이 경우 소득공제 대상에서 제외되는 금액은 그 다른 청년형장기집합투자증권저축에 납입된 금액 중 전환가입에 따라 종전의 청년형장기집합투자증권저축에서 이체된 금액으로 한정한다.

⑤ 비과세 등 조세특례 또는 「소득세법」 제20조의3 제1항 제2호를 적용받는 저축45 등의 경우에는 소득공제를 적용하지 아니한다.

# 2) 세액추징

- 저축취급기관은 가입자가 가입일부터 3년 미만의 기간 내에 청년형장기집합투자증권저축을 해지하는 경우 해당 저축에 납입한 금액의 누계액에 100분의 6을 곱한 금액을 추징하여 저축계약이 해지된 날이 속하는 달의 다음달 10일까지 원천징수 관할 세무서장에게 납부하여야 한다.

# 05 소득공제 종합한도 (조특법 제132조의2)

- 과도한 소득공제 적용을 배제하기 위해 2013.1.1. 이후 발생하는 소득분부터 소득공제 종합한도(2,500만원) 초과액에 대해서는 그 초과하는 금액은 없는 것으로 본다.

연말44 다음의 요건을 모두 충족하는 경우를 말한다

1. 기존 청년형장기집합투자증권저축의 해지일이 속하는 달의 다음달 말일까지 다른 청년형장기집합투자증권저축에 가입할 것(저축취급기관이 동일한 경우로 한정한다)
2. 기존 청년형장기집합투자증권저축을 해지함으로써 지급받은 금액 전액을 다른 청년형장기집합투자증권저축에 납입할 것

45 연금저축계좌, 퇴직연금계좌

---

제3장 연말정산 세액의 계산

종합한도가 적용되는 특별소득공제 등 항목

| 번호 | 항목 |
|------|------|
| ① | 주택자금공제(주택임차차입금 원리금상환액, 장기주택저당차입금 이자상환액) |
| ② | 벤처투자조합 출자 등 소득공제(벤처기업 등에 출자 또는 투자하는 경우는 제외) |
| ③ | 소기업ㆍ소상공인 공제부금 |
| ④ | 주택마련저축(청약저축, 주택청약종합저축, 근로자우대저축) |
| ⑤ | 우리사주조합 출연금, 장기집합투자증권저축에 대한 소득공제 |
| ⑥ | 신용카드 등 사용금액에 대한 소득공제 |

## 제2절 세액과 감면

### 01 산출세액

- 산출세액은 종합소득 과세표준에 종합소득 기본세율을 적용하여 산출한다.

| 과세표준 | 기본세율 |
|----------|----------|
| 1천4백만원 이하 | 과세표준 × 6% |
| 1천4백만원 초과 ~ 5천만원 이하 | 84만원 + (1천4백만원 초과금액 × 15%)<br>과세표준 × 15% - 126만원 |
| 5천만원 초과 ~ 8천8백만원 이하 | 624만원 + (5천만원 초과금액 × 24%)<br>과세표준 × 24% - 576만원 |
| 8천8백만원 초과 ~ 1억5천만원 이하 | 1천536만원 + (8천8백만원 초과금액 × 35%)<br>과세표준 × 35% - 1천544만원 |
| 1억5천만원 초과 ~ 3억원 이하 | 3천706만원 + (1억5천만원 초과금액 × 38%) |
![Image p181-1](images\img_p181_1.png)


---

| 과세표준 | 기본세율 | 간편계산법 |
|----------|----------|------------|
| 3억원 초과 ~ 5억원 이하 | 과세표준 × 38% - 1천994만원 | 9천406만원 + (3억원 초과금액 × 40%) |
| | 과세표준 × 40% - 2천594만원 | |
| 5억원 초과 ~ 10억원 이하 | 과세표준 × 42% - 3천594만원 | 1억7천406만원 + (5억원 초과금액 × 42%) |
| 10억원 초과 | 과세표준 × 45% - 6천594만원 | 3억8천406만원 + (10억원 초과금액 × 45%) |

## 02 종합소득 결정세액

종합소득 결정세액 = 종합소득산출세액 - 소득세법ㆍ조세특례제한법상 세액공제ㆍ세액감면<sup>46)</sup>

## 03 세액감면 (소득법 제59조의5)

- 법률에 따라 소득세가 감면되는 경우 그 법률에 특별한 규정이 있는 경우 외에는 종합소득산출세액에서 그 세액에 해당 근로소득금액 또는 사업소득금액이 종합소득에서 차지하는 비율을 곱하여 계산한 금액 상당액을 감면한다.

46) 세액감면과 세액공제 적용순서는 다음과 같다.
1. 해당 과세기간의 소득에 대한 소득세의 감면
2. 이월공제가 인정되지 아니하는 세액공제
3. 이월공제가 인정되는 세액공제. 이 경우 해당 과세기간 중에 발생한 세액공제와 이전 과세기간에서 이월된 미공제액이 함께 있을 때에는 이월된 미공제액을 먼저 공제함.
![Image p182-1](images\img_p182_1.png)


---

# 제3장 연말정산 세액의 계산

(1) 중소기업 취업자에 대한 소득세 감면(조특법 제30조)

- 근로계약 체결일 현재 연령이 15세 이상 34세 이하인 청년, 60세 이상인 사람, 장애인 및 경력단절 여성이 일정한 중소기업(비영리기업 포함)에 2026년 12월 31일까지 취업하는 경우 그 중소기업체로부터 받는 근로소득으로서 취업일부터 3년(청년의 경우 5년)47)이 되는 날이 속하는 달까지 발생한 소득에 대해서는 소득세의 70% (청년의 경우 90%)에 상당하는 세액을 감면한다.

# 1) 감면대상

① 청년48)

② 60세 이상의 사람 : 근로계약 체결일 현재 연령이 60세 이상인 사람

③ 장애인49)

④ 경력단절여성50)

# 2) 감면 제외 대상자

① 「법인세법 시행령」 제40조 제1항 각호에 따른 법인의 회장, 사장, 이사장, 전무이사, 이사회 구성원 등 법인세법상 임원

② 해당 기업의 최대주주 또는 최대출자자(개인사업자는 대표자)와 그 배우자

③ 해당 기업의 최대주주 또는 최대출자자 및 그 배우자의 직계존속ㆍ직계비속(그 배우자 포함) 및 그 친족

47) 청년으로서 병역을 이행한 후 1년 이내에 병역 이행 전에 근로를 제공한 중소기업체에 복직하는 경우에는 복직한 날부터 2년이 되는 날을 말하며, 그 복직한 날이 최초취업일부터 5년이 지나지 아니한 경우에는 최초 취업일부터 7년이 되는 날을 말한다)

48) 근로계약 체결일 현재 연령이 15세 이상 34세 이하인 청년으로서 병역을 이행한 경우에는 병역이행기간(최대 6년 한도)을 뺀 연령이 34세 이하인 사람을 포함

49) 「장애인복지법」의 적용을 받는 장애인, 「국가 유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률」에 따른 상이자, 「5ㆍ18민주유공자예우 및 단체설립에 관한 법률」 제4조 제2호에 따른 5ㆍ18민주화운동부상자, 「고엽제후유의증 등 환자지원 및 단체설립에 관한 법률」에 따른 고엽제후유의증환자로서 장애등급 판정을 받은 사람

50) 다음의 요건을 모두 충족한 경력단절여성으로서 2017.1.1. 이후 동일 중소기업에 재취업하여 지급하는 분부터 적용

1. 해당 중소기업에서 1년 이상 근무하였을 것
2. 결혼ㆍ임신ㆍ출산ㆍ육아 및 자녀교육의 사유로 해당 중소기업에서 퇴직하였을 것
3. 해당 중소기업에서 퇴직한 날부터 2년 이상 15년 미만의 기간이 지났을 것
4. 해당 중소기업의 최대주주 등과 특수관계인이 아닐 것

---

농업, 임업 및 어업, 광업, 제조업, 전기ㆍ가스ㆍ증기 및 공기조절공급업, 수도ㆍ하수ㆍ폐기물
처리ㆍ원료재생업, 건설업, 도매 및 소매업, 운수업 및 창고업, 숙박 및 음식점업(주점 및 비알
콜음료점업은 제외), 정보통신업(비디오물 감상실 운영업 제외), 부동산업, 연구개발업, 광고업,
시장조사 및 여론조사업, 건축기술ㆍ엔지니어링 및 기타 과학기술서비스업, 기타 전문ㆍ과학
및 기술서비스업, 사업시설관리, 사업지원 및 임대 서비스업, 기술 및 직업훈련 학원, 사회복지
서비스업, 개인 및 소비용품 수리업, 창작 및 예술관련 서비스업, 도서관, 사적지 및 유사 여가
관련 서비스업, 스포츠 서비스업

![Image p184-1](images\img_p184_1.png)


---

## ② 중소기업 취업자 소득세 감면 개정 연혁

| 개정일 | 감면내용 | 대상자 | 일몰 |
|--------|----------|--------|------|
| 2011.12.31. 신설 | 3년간 100% | 청년(15세~29세) | 2013.12.31. |
| 2014.1.1. | 3년간 50% 감면 | • 청년(15세~29세)<br>• 60세 이상자<br>• 장애인 | 2015.12.31. |
| 2015.12.15. | 3년간 70% 감면<br>(150만원 한도) | • 청년(15세~29세)<br>• 60세 이상자<br>• 장애인, 경력단절여성 | 2018.12.31. |
| 2016.12.20. | 3년간 70% 감면<br>(150만원 한도) | • 청년(15세~29세)<br>• 60세 이상자<br>• 장애인, 경력단절여성 | 2018.12.31 |
| 2018.5.29. | 3년간 70% 감면<br>(150만원 한도)<br>청년 : 5년간 90%<br>(150만원 한도) 감면 | • 청년(15세~34세)<br>• 60세 이상자<br>• 장애인, 경력단절여성 | 2018.12.31.<br>청년 :<br>23021.12.31. |
| 2018.12.24. | 3년간 70% 감면<br>(200만원 한도) | | 2021.12.28. |
| 2021.12.28 | 청년 : 5년간 90%<br>(150만원 한도) 감면 | • 청년(15세~34세)<br>• 60세 이상자<br>• 장애인, 경력단절여성 | 2023.12.31. |
| 2022.12.28. | 3년간 70% 감면<br>(200만원 한도)<br>청년 : 5년간 90%<br>(2000만원 한도)<br>감면 | | |

### 5) 감면의 신청을 받은 원천징수의무자가 알아야 할 사항

① 감면대상명세서 제출

감면신청을 받은 날이 속하는 달의 다음 달 10일까지 감면신청을 한 근로자의 명단을 중소기업 취업자 소득세 감면 대상 명세서(조특법 시행규칙 별지 제11호의2 서식)에 기재하여 원천징수 관할 세무서장에게 제출해야 한다.
![Image p185-1](images\img_p185_1.png)


---

# ② 매월 원천징수신고

원천징수의무자는 감면대상 취업자로부터 감면신청서를 제출받은 달의 다음 달부터 근로소득간이세액표상 소득세에 감면율 적용하여 징수하고, 원천징수이행상황 신고서 상 “인원”과 “총지급액”에는 감면대상을 포함하여 신고한다.

# ③ 연말정산

감면대상 근로자의 경우에 연말정산을 실시할 때 근로소득지급명세서상 감면세액을 반영한다.

# (2) 외국인기술자 소득세 감면(조특법 제18조)

- 외국인기술자가 국내에서 내국인에게 근로를 제공하고 받는 근로소득으로서, 국내에서 최초로 근로를 제공한 날부터 10년 동안 발생한 근로소득에 대해 소득세의 50%를 감면한다.

# 1) 감면대상 외국인 기술자

① 엔지니어링기술의 도입계약(계약금액 30만달러 이상인 도입계약에 한함)에 의하여 국내에서 기술을 제공하는 자

② 대통령령으로 정하는 연구기관52) 등에서 근무하는 자로 다음의 요건을 모두 갖춘 자

- 가. 자연계. 이공계. 의학계 분야의 학사 학위 이상을 소지한 사람일 것
- 나. 기획재정부령으로 정하는 국외의 대학 및 연구기관 등에서 5년(박사학위를 소지한 사람의 경우에는 박사학위 취득 전 경력을 포함하여 2년) 이상 연구 개발 및 기술개발 경험이 있을 것

# 52)

1. ｢기초연구진흥 및 기술개발지원에 관한 법률｣ 제14조의2 제1항에 따라 과학기술정보통신부장관의 인정을 받은 기업부설연구소 또는 연구개발전담부서
2. ｢정부출연연구기관 등의 설립ㆍ운영 및 육성에 관한 법률｣ 제2조에 따른 정부출연연구기관 및 ｢과학기술분야 정부출연연구기관 등의 설립ㆍ운영 및 육성에 관한 법률｣ 제2조에 따른 과학기술 분야 정부출연연구기관과 그 부설 연구기관
3. ｢특정연구기관 육성법｣ 제2조에 따른 특정연구기관 및 그 부설 연구기관
4. ｢고등교육법｣ 제2조에 따른 대학, 산업대학, 전문대학 또는 기술대학 및 그 부설 연구기관
5. ｢한국해양과학기술원법｣에 따라 설립된 한국해양과학기술원
6. ｢국방과학연구소법｣에 따라 설립된 국방과학연구소
7. ｢산업기술혁신 촉진법｣ 제42조에 따른 전문생산기술연구소
8. ｢산업기술연구조합 육성법｣에 따라 설립된 산업기술연구조합

---

# 제3장 연말정산 세액의 계산

다. 해당 과세연도 종료일 현재 근로를 제공하는 기업과 친족관계 또는 경영지배 관계에 있지 않을 것

# 1) 감면신청

- 소득세 감면을 받고자 하는 경우 근로를 제공한 날이 속하는 달의 다음 달 10일 까지 ｢외국인 기술자의 근로소득세 감면신청서｣를 원천징수의무자를 거쳐 관할 세무서장에게 제출해야 한다.

# 2) 중소기업 청년근로자 및 핵심인력 성과보상기금에 대한 소득세 감면 (조특법 제29조의6)

- 중소기업 인력지원 특별법 제35조의2에 따른 중소기업 청년근로자 및 핵심인력 성과 보상기금의 공제사업에 2024년 12월 31일까지 가입한 중소기업(일정 중견기업 포함)의 근로자가 공제납입금을 5년 이상 납입하고 그 성과보상기금으로부터 공제금을 수령하는 경우 해당 기업이 부담한 기여금 부분에 대해서는 근로소득으로 보아 소득세를 부과하되, 대통령령으로 정하는 청년의 경우 소득세의 90%(중견기업 근로자는 50%), 청년 외 근로자의 경우 소득세의 50%(중견기업 근로자는 30%)에 상당하는 세액을 감면한다.

# 1) 공제대상

① 중소기업 : 중소기업기본법 제2조 제1항에 따른 중소기업이다.

② 중견기업 : 다음 각 호의 요건을 모두 갖춘 기업을 말함(조특령 6조의4 1항)

- ㉠ 중소기업이 아닐 것
- ㉡ 소비성서비스업, 금융업, 보험 및 연금업, 금융 및 보험관련 서비스업을 영위하지 않을 것
- ㉢ 소유와 경영의 실질적인 독립성이 상호출자제한기업집단 등에 해당되지 않을 것
- ㉣ 3개년도 평균매출액이 3천억원 미만인 기업일 것

# 2) 핵심인력의 범위

- 중소기업의 핵심인력(기간제, 단시간근로제 제외)으로서 중소기업 등이 장기재직이

53) 중소기업 또는 중견기업의 청년근로자를 대상으로 하는 공제사업에 가입하여 만기까지 납입한 후에 핵심인력을 대상으로 하는 공제사업에 연계하여 납입하는 경우에는 해당 기간을 합산하여 5년

정산

---

필요하다고 지정하는 근로자로서 다음을 제외한다.

1. 해당 기업의 최대주주 또는 최대출자자(개인사업자는 대표자)와 그 배우자
2. 위에 해당하는 자의 직계존비속(배우자를 포함) 또는 친족관계에 있는 사람

# 3) 성과보상기금의 범위

- 중소기업 등 사업주와 핵심인력이 2：1 이상 비율로 5년간 최소 2천만원 이상 납입한 후 수령하는 사업주기여금

# (4) 성과공유 중소기업의 경영성과급에 대한 소득세 감면54)(조특법 제19조 2항)

- 성과공유 중소기업의 상시근로자가 해당 중소기업으로부터 2024년 12월 31일까지 경영성과급을 지급받는 경우 그 경영성과급에 대한 소득세의 50%에 상당하는 세액을 감면한다.

# 1) 성과공유중소기업의 요건

- 중소기업 인력지원 특별법 제27조의2 제1항에 따른 중소기업

# 2) 경영성과급의 요건

- 중소기업 인력지원 특별법 시행령 제26조의2 제1항 제1호55)에 따른 성과급일 것

# 3) 대상 근로자

- 성과공유 중소기업의 근로자 중 다음에 해당하는 사람을 제외한 근로자

1. 해당 과세기간에 총급여액이 7천만원을 초과하는 사람
2. 근로계약기간 1년 미만인 근로자
3. 단시간근로자로서 1개월간 소정근로시간이 60시간 미만인 근로자
4. 해당 기업의 임원
5. 해당 기업의 최대주주 또는 최대출자자(개인사업자는 대표자)와 그 배우자
6. ⑤의 직계존비속(그 배우자를 포함) 및 친족관계에 있는 사람

54) 성과공유를 실시하는 중소기업은 일정요건을 충족한 경우 경영성과급의 10%를 법인세 또는 사업소득세에서 공제한다. 다만, 상시근로자 수가 직전보다 감소한 경우에는 공제하지 않는다.

55) 중소기업과 근로자가 경영목표 설정 및 그 목표 달성에 따른 성과급 지급에 관한 사항을 사전에 서면으로 약정하고 이에 따라 근로자에게 지급하는 성과급(우리사주조합을 통하여 성과급으로서 근로자에게 지급하는 우리사주를 포함)제도의 운영

---

종합소득산출세액 × (근로소득금액 / 종합소득금액) × (경영성과급 / 총급여액) × 50%

![Image p189-1](images\img_p189_1.png)


---

# 1) 감면 대상 내국인 우수인력(아래 요건 모두 충족)

1. 자연계ㆍ이공계ㆍ의학계 분야의 박사학위를 소지한 사람일 것
2. 기업부설연구소 또는 연구개발전담부서 등의 기관 또는 부서에 취업한 날 또는 소득세를 최초로 감면받는 날이 속하는 과세기간의 직전 5개 과세기간 동안 국외에서 거주했을 것. 이 경우 1개 과세기간에 183일 이상 국외에서 체류한 경우 해당 과세기간에는 국외에서 거주한 것으로 본다.
3. 국외연구기관 등에서 5년 이상 연구개발 및 기술개발 경험이 있을 것
4. 해당 과세연도 종료일 현재 근로를 제공하는 기업과 「국세기본법 시행령」 제1조의2 제1항에 따른 친족관계 또는 같은 조 제3항에 따른 경영지배관계에 있지 않을 것. 다만, 경영지배관계에 있는지를 판단할 때 「국세기본법 시행령」 제1조의2 제4항 제1호 나목의 요건은 적용하지 않는다.
5. 해당 과세기간 종료일 현재 대한민국의 국적을 가진 사람일 것
6. 기업부설연구소 또는 연구개발전담부서 등에서 연구원으로 근무하는 사람일 것

# 2) 감면세액의 계산

종합소득 산출세액 × (근로소득금액 / 종합소득금액) × (감면대상 근로소득금액 / 근로소득금액) × 50%

# 3) 신청

- 근로를 제공한 날이 속하는 달의 다음 달 10일까지 원천징수의무자를 거쳐 원천징수 관할 세무서장에게 다음의 내용이 포함된 증명서와 함께 세액감면신청서를 제출해야 한다.

1. 감면신청자의 성명
2. 국외연구기관 등의 명칭 및 주소
3. 국외연구기관 등에서 근무한 기간, 근무부서, 연구분야 및 해당 부서 책임자의 확인

---

# 제3절 세액공제

## 01 근로소득ㆍ자녀ㆍ연금계좌 세액공제

### (1) 근로소득세액공제(소득법 제59조)

- 거주자의 근로소득에 대한 종합소득산출세액에서 다음의 세액을 공제한다.

| 산출세액 | 공제세액 |
|---------|---------|
| 130만원 이하 | 산출세액의 55% |
| 130만원 초과 | 71만5천원 + 130만원 초과금액 × 50% |

| 총급여액 | 근로소득세액공제 한도 |
|---------|-------------------|
| 3천3백만원 이하 | 74만원 |
| 3천3백만원 초과 7천만원 이하 | 74만원－[(총급여액－3천3백만원) × 0.008]<br>→ (최저 66만원) |
| 7천만원 초과 1.2억원 이하 | 66만원－[(총급여액－7천만원) × 1/2]<br>→ (최저 50만원) |
| 1.2억원 초과 | 50만원－[(총급여액－1.2억원) × 1/2]<br>→ (최저 20만원) |

### (2) 자녀세액공제(소득법 제59조의 2)

- 종합소득이 있는 거주자의 기본공제대상자에 해당하는 자녀(입양자, 위탁아동 포함) 및 손자녀로서 8세 이상의 사람에 대해 다음의 금액을 종합소득산출세액에서 공제한다.
![Image p191-1](images\img_p191_1.png)


---

1) 기본공제

| 자녀수 | 세액공제 | 비고 |
|--------|----------|------|
| 1명    | 15만원   | 1명당 15만원 |
| 2명    | 35만원   |      |
| 3명    | 60만원   |      |
| 4명    | 90만원   | 연 35만원 + 2명 초과하는 1명당 30만원 |
| 5명    | 120만원  |      |

2) 추가공제

| 구분 | 세액공제 | 비고 |
|------|----------|------|
| 첫째자녀 출산 | 30만원 | |
| 둘째자녀 출산 | 50만원 | - 해당 과세기간 출산, 입양 신고한 기본공제대상 자녀가 있는 경우 공제 적용 |
| 셋째자녀 출산 | 70만원 | - 셋째 이상인 경우 연 70만원 공제 |
| 넷째자녀 출산 | 70만원 | |

(3) 연금계좌 세액공제(소득법 제59조의3)

- 종합소득이 있는 거주자가 연금계좌에 납입한 금액의 12(15)%에 해당하는 금액을 종합소득산출세액에서 공제한다.

1) 연금계좌의 종류

| 구분 | 세액공제 | 비고 |
|------|----------|------|
| 첫째자녀 출산 | 30만원 | |
| 둘째자녀 출산 | 50만원 | - 해당 과세기간 출산, 입양 신고한 기본공제대상 자녀가 있는 경우 공제 적용 |
| 셋째자녀 출산 | 70만원 | - 셋째 이상인 경우 연 70만원 공제 |
| 넷째자녀 출산 | 70만원 | |
![Image p192-1](images\img_p192_1.png)


---

# 제3장 연말정산 세액의 계산

# 2) 연금계좌 납입액의 범위

- 연금계좌에서 다음의 금액을 제외한 금액을 연금계좌 납입액이라 한다.

# ① 다음의 사유로 원천징수되지 아니한 퇴직소득 등

- - 퇴직일 현재 연금계좌에 있거나 연금계좌로 지급되는 경우
- - 퇴직하여 지급받은 날부터 60일 이내에 연금계좌에 입금되는 경우

# ② 연금계좌에서 다른 연금계좌로 계약을 이전함으로써 납입되는 금액

# 3) 요건에 따라 연금계좌 납입액으로 볼 수 있는 경우

- 다음 금액을 합한 금액 이내의 금액을 납입할 것. 이 경우 해당 과세기간 이전의 연금보험료는 납입할 수 없으나, 보험계약의 경우에는 최종납입일이 속하는 달의 말일부터 3년 2개월이 경과하기 전에는 그 동안의 연금보험료를 납입할 수 있다.

- ① 연간 1,800만원
- ② 개인종합자산관리계좌의 계약기간 만료일 기준 잔액을 한도로 개인종합자산관리계좌에서 연금계좌로 납입한 금액
- ③ 국내에 소유한 연금주택을 양도하고 이를 대체하여 다른 축소주택을 취득하거나 취득하지 않은 거주자로서 요건을 모두 충족하는 거주자가 주택차액 중 연금계좌로 납입하는 금액 (총 누적금액은 1억원을 한도로 한다)

# 4) 연금계좌 세액공제 한도액 초과납입금 등의 해당연도 납입금으로의 전환 특례

- 연금계좌 가입자가 이전 과세기간에 연금계좌에 납입한 연금보험료 중 연금계좌세

# 56)

직전 과세기간과 해당 과세기간에 걸쳐 납입한 경우에는 개인종합자산관리계좌의 계약기간 만료일 기준 잔액에서 직전 과세기간에 납입한 금액을 차감한 금액을 한도로 개인종합자산관리계좌에서 연금계좌로 납입한 금액을 말한다.

# 57)

1. 연금주택 양도일 현재 거주자 또는 그 배우자가 60세 이상일 것
2. 연금주택 양도일 현재 거주자 및 그 배우자가 국내에 소유한 주택을 합산했을 때 연금주택 1주택만 소유하고 있을 것. 다만, 연금주택을 양도하기 전에 축소주택을 취득한 경우로서 축소주택을 취득한 날부터 6개월 이내에 연금주택을 양도한 경우에는 연금주택 양도일 현재 연금주택 1주택만 소유하고 있는 것으로 본다.
3. 연금주택 양도일 현재 연금주택의 기준시가가 12억원 이하일 것
4. 축소주택의 취득가액이 연금주택의 양도가액 미만일 것(축소주택을 취득한 경우)
5. 연금주택 양도일부터 6개월 이내에 주택차액을 연금주택 소유자의 연금계좌로 납입할 것

---

액공제를 받지 아니한 금액이 있는 경우, 그 금액의 전부 또는 일부를 해당 과세 기간에 연금계좌에 납입한 연금보험료로 전환하여 줄 것을 연금계좌취급자에게 신청한 경우에는 그 전환을 신청한 금액을 연금계좌에서 가장 먼저 인출하여 그 신청을 한날에 다시 해당 연금계좌에 납입한 연금보험료로 본다. 이 경우 전환을 신청한 금액은 그 신청한 날에 연금계좌에 납입한 연금보험료로 보아 연금보험료의 요건을 충족하여야 한다.

5) 납입한도

| 종합소득금액<br>근로소득만 있는 경우 총 급여액 | 납입한도액 | 공제율 |
|------------------------------------------|------------|--------|
| 4천5백만원(5천5백만원)이하 | Min[900만원, Min(연금저축계좌 납입액, 연 600만원) + 퇴직연금계좌 납입액] | 15% |
| 5천5백만원(5천5백만원)초과 | Min[900만원, Min(연금저축계좌 납입액, 연 600만원) + 퇴직연금계좌 납입액] | 12% |

6) 개인종합자산관리계좌 전환금액에 따른 추가한도

Min[① 전환금액의 10%, ② 300만원]

[참고]
◉ 연금저축 납입액 중 일부 인출 시 연금보험료 공제 가능(서면법규–1212, 2013.11.5.
- 「소득세법 시행령」 제40조의2(연금계좌)에 따라 가입한 연금계좌에서 해당 과세기간에 불입한 금액 중 일부 인출 시 해당 과세기간 납입잔액에 대하여 「소득세법」 제51조의3에 따른 연금보험료공제가 가능한 것임.

◉ 납입면제보험료의 연금계좌 세액공제 적용 여부(서면소득2015–2645, 2016.02.19.)
- 보험료 납입면제 특별약관에 따라 납입된 것으로 간주된 보험료(납입면제 보험료)는 「소득세법」 제59조의3의 규정을 적용할 수 없는 것이며, 향후 연금 지급 시 연금계좌 세액공제를 적용받지 아니한 연금에 대하여는 「소득세법」 제20조의3에서 규정하는 연금소득에 해당하지 않는 것임.
![Image p194-1](images\img_p194_1.png)


---

## 02 보험료ㆍ의료비ㆍ교육비ㆍ기부금 세액공제 (소득법 제59조의4)

- 근로소득이 있는 거주자(일용근로자 제외)가 해당 연도에 세액 공제 대상 비용을 지출한 경우58) 이를 해당 과세기간의 종합소득산출세액에서 세액공제한다.

### (1) 보험료 세액공제(소득법 제59조의4 1항)

- 근로소득이 있는 거주자(일용근로자는 제외한다. 이하 이 조에서 같다)가 해당 과세기간에 만기에 환급되는 금액이 납입보험료를 초과하지 아니하는 보험의 보험계약에 따라 지급하는 다음 각 호의 보험료를 지급한 경우 그 금액의 100분의 12(소득기준을 충족한 기본공제대상자 중 장애인은 100분의 15)에 해당하는 금액을 해당 과세기간의 종합소득산출세액에서 공제한다. 다만, 다음 각 호의 보험료별로 그 합계액이 각각 연 100만원을 초과하는 경우 그 초과하는 금액은 각각 없는 것으로 한다.

1) 일반보장성보험의 보험료
   - 기본공제대상자를 피보험자로 하는 보험료59)

| 요건 | 한도 | 세액공제율 |
|------|------|------------|
| 소득, 연령 기준을 충족한 기본공제대상자 | 연 100만원 | 12% |

2) 장애인전용보장성보험의 보험료
   - 기본공제대상자 중 장애인을 피보험자 또는 수익자로 하는 보험료60)

58) 과세기간 중 중도취업 또는 중도퇴사한 자의 경우 근로제공기간 동안 지출한 비용에 한하여 특별세액 공제를 받는 것임

59) 1. 생명보험, 상해보험
    2. 화재ㆍ도난이나 그 밖의 손해를 담보하는 가계에 관한 손해보험
    3. 「수산업협동조합법」ㆍ「신용협동조합법」 또는 「새마을금고법」에 따른 공제
    4. 「군인공제회법」ㆍ「한국교직원공제회법」ㆍ「대한지방행정공제회법」ㆍ「경찰공제회법」 및 「대한소방공제회법」에 따른 공제
    5. 주택 임차보증금의 반환을 보증하는 것을 목적으로 하는 보험ㆍ보증(보증대상 임차보증금이 3억원을 초과 하는 경우 제외)

60) 1. 생명보험, 상해보험
    2. 화재ㆍ도난이나 그 밖의 손해를 담보하는 가계에 관한 손해보험
    3. 「수산업협동조합법」ㆍ「신용협동조합법」 또는 「새마을금고법」에 따른 공제
![Image p195-1](images\img_p195_1.png)


---

- 장애인전용보장성보험은 보험ㆍ공제 계약 또는 보험료ㆍ공제료 납입영수증에 장애인전용 보험ㆍ공제로 표시된 보험ㆍ공제의 보험료ㆍ공제료를 말한다.

| 요건 | 한도 | 세액공제율 |
|------|------|------------|
| 소득 기준을 충족한 기본공제대상자 중 장애인 | 연 100만원 | 15% |

ㆍ 공제대상 보장성보험료를 사용자가 지급해 주는 경우 동 보험료 상당액은 그 근로자의 급여액에 가산한 보험료를 세액공제 한다.

ㆍ 연도 중 보장성보험을 해약하더라도 해당 연도 중에 납입한 금액은 공제가능하다.

ㆍ 기본공제대상인 부양가족의 명의로 계약한 경우에도 당해 근로자가 보험료를 실제로 납입한 경우에는 공제대상이다.

## (2) 의료비 세액공제(소득법 제59조의4 2항)

- 근로소득이 있는 거주자가 기본공제대상자(나이 및 소득의 제한을 받지 않음)를 위해 해당 과세기간에 의료비를 지출(지급받은 실손의료보험금 제외)를 지급한 경우 다음의 금액을 해당 과세기간의 근로소득 산출세액에서 공제한다.

### 1) 세액공제

| 구분 | 세액공제 | 특례 미적용 |
|------|----------|-------------|
| ① | 난임시술 | (난임시술비 - ②, ③, ④ 의 의료비지출액이 총급여액의 3%에 미달하는 경우 그 미달금액) × 30% |
| ② | 미숙아 및 선천성이상아 의료비 | (미숙아 및 선천성이상아 의료비 - ③, ④ 의 의료비지출액이 총급여액의 3%에 미달하는 경우 그 미달금액) × 20% |
| ③ | 본인, 6세이하, 65세이상, 장애인, 중증질환자 등을 | (본인, 6세이하, 65세이상, 장애인, 중증질환자 등을 위한 의료비 - ④ 의 의료비지출액이 총급여액의 3%에 미 |

4. 「군인공제회법」ㆍ「한국교직원공제회법」ㆍ「대한지방행정공제회법」ㆍ「경찰공제회법」 및 「대한소방공제회법」에 따른 공제

5. 주택 임차보증금의 반환을 보증하는 것을 목적으로 하는 보험ㆍ보증(보증대상 임차보증금이 3억원을 초과 하는 경우 제외)
![Image p196-1](images\img_p196_1.png)


---

제3장 연말정산 세액의 계산

| 구분 | 세액공제 | 특례 미적용 |
|------|----------|-------------|
| 위한 의료비 | 달하는 경우 그 미달금액) × 15% |
| ④ | ①, ②, ③ 외의 의료비 | Min[①, ②, ③ 외의 의료비 – 총급여액 × 3%, 700만원] × 15% |

2) 세액공제 대상 의료비

- 근로자가 근로제공기간 동안 직접 부담한 다음의 의료비

- 진찰ㆍ치료ㆍ질병예방을 위하여 「의료법」 제3조에 따른 의료기관에 지급한 비용(미용ㆍ성형 수술을 위한 비용 제외)
- 치료ㆍ요양을 위하여 「약사법」 제2조에 따른 의약품(한약 포함)을 구입하고 지급하는 비용 (건강증진을 위한 의약품 구입비용 제외)
- 장애인보장구 및 의사ㆍ치과의사ㆍ한의사 등의 처방에 따라 의료기기를 직접 구입 또는 임차하기 위하여 지출한 비용
- 시력보정용 안경 또는 콘택트렌즈 구입을 위하여 지출한 비용(1인당 연 50만원 이내의 금액)
- 보청기 구입을 위하여 지출한 비용
- 「노인장기요양보험법」 제40조에 따라 실제 지출한 본인부담금
- 「장애인활동 지원에 관한 법률」 제33조 제1항 및 같은 조 제2항 제2호에 따른 활동지원급여에 대한 비용으로서 실제 지출한 본인부담금
- 「모자보건법」에 따른 산후조리원에 산후조리 및 요양의 대가로 지급하는 비용(출산 1회당 200만원 이내의 금액)

3) 공제대상에서 제외되는 의료비

- 의약품(한약 포함)이 아닌 건강기능식품을 구입하고 지출하는 비용
- 사용자로부터 지급받는 의료보조금ㆍ건강보험법 등에 의하여 지급받는 요양비
- 실제로 부양하지 않는 직계존속이나 생계를 같이 하지 아니하는 형제자매의 의료비
- 제대혈 보관비용, 진단서발급비용
- 사내근로복지기금으로부터 보조받아 지급한 의료비
![Image p197-1](images\img_p197_1.png)


---

• 간병인에게 지급하는 의료비
• 보험회사 등으로부터 지급받는 실손의료보험금
• 외국 소재 의료기관에 지출한 비용 등

4) 지출 항목별 의료비 공제 증명서류

| 의료비 지출 항목 | 증명서류 | 비 고 |
|------------------|----------|-------|
| 의료기관 및 약국에 지출한 의료비 | 의료기관 및 약국이 발행한 국민건강보험 요양급여의 기준에 관한 규칙 제7조에 따른 계산서ㆍ영수증, 진료비(약제비) 납입확인서 | |
| 노인장기요양보험법에 따라 실제 지출한 본인부담금 | 장기요양급여비용 명세서(개별 지급내역 기재) 장기요양기관의 장이 발행하는 장기요양급여비 납부확인서(연간 지급내역 기재) | 연말정산 간소화 서비스에서 제공 |
| 안경 또는 콘택트렌즈 구입비용 | 안경사가 확인한 영수증(사용자의 성명 및 시력 교정용임을 기재) | |
| 보청기 또는 장애인 보장구 구입비용 | 사용자의 성명을 판매자가 확인한 영수증 | 연말정산 간소화 서비스에 임의제출한 자료 제공 |
| 의료기기 구입 및 임차 비용 | 의사ㆍ치과의사ㆍ한의사의 처방전 및 판매자 또는 임대인이 발행한 의료비영수증(의료기기명 기재) | |
![Image p198-1](images\img_p198_1.png)


---

[참고]

응급의료에 관한 법류에 의한 응급처치료의 의료비공제 가능여부(서면1팀-15, 2007.01.07.)
- 응급의료에 관한 법류에 의하여 응급환자 이송업을 영위하면서 응급환자 이송 후 관련법에 의하여 이송처치료 영수증을 발급한 경우 동 건에 대한 의료비공제는 받을 수 없음.

근로소득이 있는 맞벌이부부의 경우 배우자를 위해 지출한 의료비는 의료비공제를 적용받을 수 있다.(서면1팀-1730, 2006.12.20.)

외국에서 구입한 보청기의 의료비 공제 여부(서면법규-327, 2013.03.21.)
- 근로소득이 있는 거주자가 기본공제 대상 자녀를 위해 외국에서 구입한 보청기 구입비용에 대하여는 의료비공제를 받을 수 없는 것임.

부양가족이 연도말 사망하여 의료비가 익년 수납된 경우(사전법령해석소득2019-46, 2019.02.15.)
- 12월 31일 사망한 기본공제대상자였던 부양가족의 의료비를 익년에 지출한 경우 해당 의료비는 지출한 과세연도 귀속 근로소득에 대한 연말정산시 공제대상 의료비에 포함하는 것임.

(3) 교육비 세액공제(소득령 제59조의4 3항)

- 근로자가 본인 및 기본공제대상자(나이의 제한을 받지 않음)를 위해 공제대상 교육비를 직접 지출하는 경우 그 세액공제대상 교육비지출액의 15%를 종합소득산출세액에서 공제한다.

1) 세액공제 대상 교육비

| 교육 대상자 | 교육비 | 공제대상 한도 | 비 고 |
|-------------|-------|---------------|-------|
| 기본공제 대상자인 배우자ㆍ직계비속ㆍ형제자매ㆍ | ∙유아교육법, 초ㆍ중등교육법, 고등교육법, 특별법에 따른 학교(대학원 제외)에 지급한 교육비* 및 대학입학전형료, 수능응시료<br>∙평생교육법상 전공대학ㆍ원격대학, 학점인정 등에 관한 법률 등의 교육과정 중 학위취득과정을 위해 지급한 | 1인당 한도 | * 포함되는 것 |
![Image p199-1](images\img_p199_1.png)


---

| 교육 대상자 | 교육비 | 공제대상 한도 | 비고 |
|------------|--------|--------------|------|
| 입양자ㆍ위탁아동 | • 국외 소재 교육기관으로 우리나라 유아교육법, 초ㆍ중등교육법, 고등 교육법 해당 학교에 지급한 교육비61)<br>• 취학전 아동을 위하여 영유아보육법에 따른 보육시설, 학원, 체육시설62)에 1주 1회 이상 실시하는 교습과정의 교습을 받고 지출한 수강료 | 구분: 초등학교 취학전 아동<br>한도: 300만원<br><br>구분: 초ㆍ중ㆍ고<br>한도: 900만원 | 대상:<br>어린이집 유치원 초ㆍ중ㆍ고<br><br>내용:<br>교과서대, 학교급식비, 특별활동비, 방과후학교 수업료(도서구입비 포함), 현장학습비 (30만원 이내)<br><br>중ㆍ고:<br>교복구입비 (50만원 이내) |
| 근로자 본인 | • 부양가족에게 인정되는 교육비 (보육시설ㆍ학원 교육비 제외)<br>• 직업능력개발훈련시설 수강료*<br>• 대학(전공대학ㆍ원격대학 및 학위취득과정 포함) 또는 대학원의 1학기 이상에 해당하는 교육과정과 고등교육법 제36조에 따른 시간제과정의 교육비 및 대학입학전형료, 수능응시료<br>• 학자금대출 원리금 상환액(상환 연체로 인한 추가지급액은 제외) | 한도 없음 | * 고용보험법시행령 제43조에 따른 근로자 지원금을 받은 경우 교육비 공제 대상에서 차감 |
| 기본공제 대상자인 장애인 | 장애인의 재활교육을 위해 다음의 시설 등에 지급하는 비용<br>• 사회복지법에 따른 사회복지시설<br>• 민법에 따라 설립된 비영리법인으로 보건복지부장관이 장애인재활교육을 실시하는 기관으로 인정한 법인<br>• 위의 시설 또는 법인과 유사한 것으로 외국에 있는 시설 또는 법인<br>• 지방자치단체가 지정한 발달재활서비스 제공기관(만 18세 미만) | 한도 없음 | • 직계존속 포함<br>• 연간 소득금액이 100만원을 초과하는 경우에도 공제 가능 |

61) 근로자가 국내에 근무하는 경우 교육대상자는 유학 요건을 갖추어야 함
62) 학원: 학원의 설립ㆍ운영 및 과외교습에 관한 법률에 따른 학원
![Image p200-1](images\img_p200_1.png)


---

2) 국외 교육비

- 국외에 소재하는 교육기관으로서 우리나라의 유아교육법에 의한 유치원, 초ㆍ중등 교육법 또는 고등교육법에 의한 학교(대학 등)에 해당하는 기관에 지출한 교육비의 경우 국내에서 지출한 교육비와 함께 공제한도액 범위 내에서 공제한다.

| 국외 교육비 중 공제 범위 |
|--------------------------|
| 국외 근무자 | 본인 및 국외에서 함께 동거하는 부양가족의 교육비 |
| 국내 근무자 | ㆍ미취학<br>ㆍ초등학생<br>ㆍ중학생 | 다음 중 어느 하나에 해당할 것<br>- 국외유학에 관한 규정 제5조에 따른 자비유학자격이 있는 유학생<br>- 국외유학에 관한 규정 제15조에 따라 유학을 하는 자로서 부양의무자와 국외에서 동거한 기간이 1년 이상인 유학생63) |
| ㆍ고등학생<br>ㆍ대학생 | 국외유학요건 없음 | - |

3) 교육비 세액공제 배제

- 해당 연도에 받은 장학금 또는 학자금으로 소득세 또는 증여세가 비과세 되는 다음에 해당하는 금액은 교육비공제 대상에서 배제한다.

① 근로복지기금법에 따른 사내근로복지기금으로부터 받는 장학금
② 재학 중인 학교로부터 받는 장학금 등
③ 근로자인 학생이 직장으로부터 받는 장학금 등
④ 국외근무공무원에게 지급되는 자녀 등에 대한 장학금 등
⑤ 그 밖에 각종 단체로부터 받는 장학금 등

체육시설: 체육시설의 설치ㆍ이용에 관한 법률에 따른 체육시설업자가 운영하는 체육시설 또는 국가, 지방자치단체 또는 청소년활동진흥법에 따른 청소년수련 시설로 허가ㆍ등록된 시설을 운영하는 자가 운영(위탁운영 포함)하는 체육시설

63) 국외에서 1년 이상 거주하다 국내로 귀국한 근로자에 한정하여 적용하는 것인바 배우자와 자녀만 국외로 이주한 경우에는 적용되지 아니함(법규소득 2011-537, 2011.12.29.)
![Image p201-1](images\img_p201_1.png)


---

교육비 세액공제 제외되는 대표적인 항목은 아래와 같다.

| 구 분 | 공제제외 대상 항목 |
|-------|-------------------|
| 어린이집 | 입소료, 현장학습비, 차량운행비, 앨범비, 특별활동비 중 재료비 |
| 유치원 | 현장학습비, 차량운행비, 앨범비, 방과 후 과정 중 재료비 |
| 초등학교 | 차량운행비, 앨범비, 방과후학교의 재료비 |
| 중ㆍ고교 | 차량운행비, 앨범비, 실기실습비, 방과후학교의 재료비 |
| 대학교 | 기숙사비, 대학원의 논문심사료, 국외대학교의 예비교육과정ㆍ어학연수비용 등 |
| 대학원 | 부양가족의 대학원 관련 모든 비용 |

4) 교육비공제 증명서류

| 구 분 | 증명서류 | 비 고 |
|-------|---------|-------|
| 국내교육기관 학생 | 교육비납입증명서 | 간소화제공 |
| 학자금대출 원리금 상환액 | 교육비납입증명서 | |
| 국외근무 근로자가 국외교육기관에 지출 | 교육비납입증명서 | |
| 국내근무 근로자가 국외교육기관에 지출 | 교육비납입증명서<br>유학자격을 입증하는 서류<br>(근로자가 국내에<br>근무하는 경우) | 직접<br>영수증<br>발급 |
| 보육시설을 이용하는 영유아 | 교육비납입증명서 | |
| 학원ㆍ체육시설(초등학교 취학 전 아동) | 교육비납입증명서 | |
| 학점인정 등에<br>관한법률에 의한<br>학위취득과정 | 고등교육법에 의한 대학ㆍ<br>전문대학 및 이에 준하는<br>학교에서 이수하는 교육과정 | 교육비납입증명서 | 간소화제공<br>(제출한<br>경우) |
| | 학교 외의 교육과정에서<br>이수하는 교육과정 | 교육비납입증명서 | |
| 독학에 의한 학위취득에 관한법률에 의한 | 교육비납입증명서 | |
![Image p202-1](images\img_p202_1.png)


---

| 구 분 | 증명서류 | 비 고 |
|------|--------|------|
| 학위취득 과정 | | |
| 장애인 재활교육과정 | 교육비납입증명서, 사회복지시설 또는 장애인재활교육인정기관 임을 입증하는 서류 | 직접 영수증 발급 |

[참고]

◉ 당해연도에 고등학생에서 대학생이 된 경우의 교육비공제(서면1팀-317, 2004.03.02.)

자녀가 외국유학 중 당해 과세연도에 고등학생에서 대학생이 된 경우 지출한 교육비 중 당해 과세연도중에 지출한 교육비를 소득공제 대상으로 하되 고등학생과 대학생 중 소득공제 한도액이 많은 대학생을 기준으로 공제한도액을 계산하는 것이며, 이때 공제한도액 계산방법은 각 학생 신분에 해당하는 각각의 한도를 따라야 하는 것으로 ① 고등학생으로서 지출한 금액 중 300만원 한도내의 금액과 ② 대학생으로서 지출한 금액 중 900만원 한도내의 금액을 계산한 후 각각의 한도내의 금액 합계액(①+②)중 전체 공제한도인 900만원을 한도로 교육비 공제하는 것임.

◉ 학ㆍ석사 통합과정 치의학전문대학원에 진학한 자녀의 학사과정을 위해 지출한 교육비가 세액 공제 대상인지(서면소득2016-5616, 2016.11.04.)

성실신고확인대상사업자로서 성실신고확인서를 제출한 자가 해당 과세기간에 자녀를 위해 지출한 치의학전문대학원의 교육비에 대해서는 해당 과세기간의 소득세에서 세액공제를 적용받을 수가 없는 것임.

◉ 국내 휴학 중인 대학생 자녀의 2009년 대학 교육비를 2010년 납입시 공제시기(원천-75, 2010.01.26.)

근로소득이 있는 거주자가 기본공제대상자인 대학생을 위하여 지급한 교육비(휴학 중 타 대학에 합격하여 납입한 교육비를 포함함)는 교육비를 지급한 연도의 근로소득금액에서 공제하는 것임.
![Image p203-1](images\img_p203_1.png)


---

(4) 기부금 세액공제(소득법 제59조의4 4항)

- 근로자가 해당 과세기간에 지급한 세액공제대상 기부금의 15%(해당 금액이 1천만원을 초과하는 경우 그 초과분에 대해서는 100분의 30)에 해당하는 금액을 해당 과세기간의 합산과세되는 종합소득산출세액에서 공제한다.

1) 공제대상 기부자
   - 거주자64)와 거주자의 기본공제대상자65)(나이의 제한을 받지 않음)

2) 기부금의 종류

| 구분 |
|------|
| ① 정치자금기부금(조특법 제76조) |
| ② 고향사랑기부금(조특법 제58조 제2항) |
| ③ 우리사주조합원기부금(조특법 제88조의4 제13항) |
| ④ 특례기부금(소득법 제59조의4 제4항 제1호) |
| ⑤ 일반기부금(소득법 제59조의4 제4항 제2호) |

3) 기부금의 주요 유형

| 구 분 | 해당 기부금 |
|-------|------------|
| 정치자금 기부금 | 정치자금법에 따라 정당(같은 법에 따른 후원회 및 선거관리위원회 포함)에 기부한 정치자금 |
| 고향사랑 기부금 | 고향사랑 기부금에 관한 법률에 따라 기부한 금액 |
| 특례 기부금 | • 국가 또는 지방자치단체<br>• 국방헌금과 위문금품<br>• 천재지변으로 생긴 이재민을 위한 구호금품<br>• 특별재난지역 복구 자원봉사 |

64) 사업소득만 있는 자는 제외하고 연말정산대상 사업소득자는 포함한다.
65) 정치자금기부금과 우리사주조합기부금은 거주자 본인명의로 지출한 경우에만 공제 가능하다.
![Image p204-1](images\img_p204_1.png)


---

제3장 연말정산 세액의 계산

| 구 분 | 해당 기부금 |
|-------|------------|
| 일반 기부금 | • 학교 등에 시설비ㆍ교육비ㆍ장학금 또는 연구비로 기부한 금액<br>• 공공 의료기관에 시설비ㆍ교육비ㆍ연구비로 지출한 금액<br>• 법정 요건을 갖춘 전문모금기관에 지출한 기부금(사회복지공동모금회ㆍ재단법인 바보의 나눔)<br>• 일반기부금단체*의 고유목적사업비로 지출하는 기부금<br>  * 사회복지법인, 유치원, 초ㆍ중ㆍ고, 대학, 기능대학, 전공대학ㆍ원격대학, 정부 인가 학술연구단체ㆍ장학단체ㆍ기술진흥단체, 정부 인가 문화ㆍ예술단체ㆍ환경보호운동단체, 종교의 보급 등을 목적으로 민법 제32조에 따라 문화체육관광부장관 또는 지방자치단체장의 허가를 받아 설립한 비영리법인(소속 단체 포함), 의료법인, 기획재정부장관이 지정한 일반기부금단체<br>• 공공기관(공기업은 제외) 및 개별법에 설립근거가 있는 기관으로서 법정 요건을 갖춘 법인ㆍ단체에 지출하는 기부금<br>• 학교장이 추천하는 개인에게 지출하는 교육비ㆍ연구비ㆍ장학금<br>• 불우이웃돕기, 지역새마을 사업을 위하여 지출한 비용 등<br>• 영업자 조직단체의 특별회비, 임의 조직된 조합 등의 회비<br>• 무료ㆍ실비 사회복지시설, 해외일반기부금단체 등<br>• 법률에 따라 설립된 노동조합ㆍ교원단체ㆍ공무원 직장협의회ㆍ공무원 노동조합에 가입한 사람이 납부한 회비<br>• 사망 등으로 공익법인 등에 기부될 조건으로 설정한 신탁 금액<br>• 공익단체에 지출하는 기부금 |

4) 세액공제 대상 한도

| 구 분 | 기부금 세액공제 대상 한도 |
|-------|--------------------------|
| 정치자금 | 근로소득금액 전액 |
| 고향사랑기부금 | (근로소득금액 – 정치자금기부금) × 100% |
| 특례기부금 | (근로소득금액 - 정치자금기부금ㆍ고향사랑기부금) × 100% |
| 우리사주조합 기부금 | (근로소득금액 - 정치자금ㆍ고향사랑기부금ㆍ특례기부금) × 30% |
| 일반기부금 | • 종교단체에 기부한 금액이 있는 경우 |
![Image p205-1](images\img_p205_1.png)


---

          구 분                 기부금 세액공제 대상 한도
                    (근로소득금액－정치자금ㆍ고향사랑기부금ㆍ특례기부금ㆍ우리사
                    주조합 기부금×10%)＋Min[(근로소득금액－정치자금ㆍ고향사랑
                    기부금ㆍ특례기부금ㆍ우리사주조합 기부금×20%), 종교단체 외
                    에 지급한 금액]
                   ∙ 종교단체에 기부한 금액이 없는 경우
                    (근로소득금액－정치자금ㆍ고향사랑기부금ㆍ특례기부금ㆍ우리사
                    주조합 기부금×30%)
         ㆍ 2024년 1월 1일부터 2024년 12월 31일까지 지급한 기부금을 종합소득 산출세
           액에서 공제할 때 필요경비산입분을 제외한 금액이 3천만원을 초과하는 경우 그
           초과분에 대해서는 100분의 10에 해당하는 금액을 추가로 공제한다.
         ㆍ 정치자금기부금과 고향사랑기부금의 지출액이 10만원 이내인 경우에는 전액 세
           액공제 한다.
        5) 기부금 이월공제 적용기간
         - 특례기부금과 일반기부금은 10년간 이월공제66)67)를 적용한다.
        6) 기부금 공제 적용 순서
          정치자금기부금 → 특례기부금 → 우리사주조합기부금 → 종교단체 외 일반기부금
                         → 종교단체 일반기부금
 연
 말
 정
 산
 세   66) 정치자금기부금과 우리사주조합 기부금은 이월공제되지 않는다.
 무   67) 2013.1.1. 이후 해당연도 기부금부터 먼저 공제하였으나 2020년 이후 과세표준을 신고하는 분부터
       이월된 기부금을 해당 기부금보다 먼저 세액공제 한다.
206
![Image p206-1](images\img_p206_1.png)


---

# 제3장 연말정산 세액의 계산

[참고]

# 1

특별재난지역으로의 이동을 위한 유류비가 소득령 제81조에 따른 직접비용으로서 기부금에 해당되는지(서면법규소득2022-3657, 2023.02.28.)

- 「재난 및 안전관리 기본법」에 따른 특별재난지역을 복구하기 위하여 자원봉사를 하는 경우로서 특별재난지역 외의 지역에서 특별재난지역으로 자차로 이동함에 따라 소요된 유류비는 「소득세법 시행령」 제81조 제5항 제2호에 따른 직접비용에 포함되는 것임.

공무원이 특별재난지역으로 선포된 지역의 복구를 위하여 자원봉사한 경우(기획재정부소득-502, 2008.01.31.)

- 「국가공무원법」 및 「지방공무원법」에 의한 공무원이 복무규정에 따른 근무시간 중에 「재난 및 안전관리기본법」에 따라 특별재난지역으로 선포된 지역의 복구를 위하여 자원봉사한 경우 당해 복구활동은 「소득세법」 제34조 제2항 제3호의 2에 따른 특례기부금에 해당되지 않음.

# 2

이외 세액공제

# 3

월세세액공제(조특법 제95조의2)

- 과세기간 종료일 현재 주택을 소유하지 아니하는 세대의 세대주68)로서 해당 과세기간 총급여액이 8천만원 이하(종합소득금액 7천만원 초과자 제외)인 근로자가 국민주택규모의 주택 또는 기준시가 4억원 이하 주택을 임차하기 위해 지급하는 월세액(연 750만원 한도)의 15% (총급여액이 5,500만원 이하이면서 종합소득금액 4,500만원 초과하지 않는 경우 17%)를 공제한다.

# 4

세액공제 요건

- 국민주택규모 주택 또는 기준시가 4억원 이하(주거용 오피스텔, 고시원 포함)를 임차하기 위해 지급하는 월세액(사글세액 포함)으로 임대차계약증서69)의 주소지와 주민등록표 등본의 주소지가 같아야 한다.

68) 세대주가 주택 관련 공제를 받지 않은 경우 세대원을 포함하며, 일정 요건을 충족한 외국인을 포함한다.

69) 2017년부터 기본공제대상자(연령ㆍ소득요건 충족)가 계약한 경우에도 공제 가능

---

# 2) 공제금액 및 한도

- 근로소득이 있는 거주자가 지급한 월세액에 대하여 총급여 또는 종합소득금액을 기준으로 공제율을 적용하여 공제액을 계산한다.

# 3) 공제 증명 서류

- 주민등록표등본, 임대차계약증서 사본, 월세액을 지급하였음을 증명하는 서류(금융 증빙 등)

# [참고]

세대구분형 공동주택의 경우 월세액 세액공제 판단의 국민주택규모 기준(기획재정부소득-433, 2033.05.19.)

- 임차인이 세대구분형 공동주택의 세대별로 구분된 공간을 임차한 경우 월세세액공제에 따른 국민주택규모의 주택여부는 임차한 부분에 해당하는 전용면적을 기준으로 판단.

과세기간 종료일 현재 공동상속주택의 최고지분 소유 시 월세액에 대한 세액공제 적용여부 (사전법령해석소득2018-370, 2018.10.29.)

- 공동상속주택 상속 이후 다른 상속인 지분을 취득하여 과세기간 종료일 현재 최고지분자가 된 경우는 월세액에 대한 세액공제 적용대상에 해당하지 않는 것이며, 월세액에 대한 세액공제는 근로자가 근로제공 기간 동안 지출한 월세액에 한하여 적용받을 수 있는 것임

# (2) 외국납부세액공제(소득법 제57조)

- 거주자의 종합소득금액에 국외원천소득이 합산되어 있는 경우로서 그 국외원천소득에 대하여 외국에서 외국소득세액을 납부하였거나 납부할 것이 있는 때에는 외국소득세액을 해당 과세기간의 종합소득 산출세액에서 공제할 수 있다.

# 1) 국외원천소득의 범위

- 국외원천소득은 국외에서 발생한 소득으로서 거주자의 종합소득금액의 계산에 관한 규정을 준용해 산출한 금액을 말한다.

# 2) 공제대상 외국소득세액

- 외국소득세액이란 외국정부에 납부했거나 납부할 다음의 세액(가산세는 제외한다)을 말한다. 다만, 해당 세액이 조세조약에 따른 비과세ㆍ면제ㆍ제한세율ㆍ에 관한 규정에 따라 계산한 세액을 초과하는 경우에는 그 초과하는 세액은 제외한다.

---

# 제3장 연말정산 세액의 계산

- 국외원천소득이 있는 거주자가 조세조약의 상대국에서 그 국외원천소득에 대하여 소득세를 감면받은 세액 상당액은 그 조세조약에서 정하는 범위에서 세액공제 대상이 되는 외국소득세액으로 본다.

# 3) 환율 적용

- 원화환산은 외국세액을 납부한 때의 외국환거래법에 의한 기준환율 또는 재정환율에 의한다.

# 4) 세액공제의 한도

종합소득 산출세액 × (국외원천소득금액70) / 종합소득금액)

ㆍ 「조세특례제한법」 또는 기타 법률에 의하여 면제 또는 세액감면을 적용받는 경우에는 다음의 금액을 국외원천소득금액에서 차감한다.

면제 또는 세액감면 대상 국외원천소득금액 × 면제(감면)비율

# 5) 이월공제

- 외국소득세액을 종합소득산출세액에서 공제할 때 외국정부에 납부하였거나 납부할 외국소득세액이 해당 과세기간의 공제한도금액을 초과하는 경우 그 초과하는 금액은 해당 과세 기간의 다음 과세기간 개시일부터 10년 이내에 끝나는 과세기간으로 이월하여 그 이월된 과세기간의 공제한도금액 내에서 공제받을 수 있다(소득법 제57조 2항).

# 6) 제출서류

- 외국납부세액공제를 받고자 하는 자는 외국납부세액공제신청서와 납부세액 증빙서류 등을 연말정산시 제출하여야 한다. 단, 외국정부의 국외원천소득에 대한 소득세 결정통지의 지연, 과세기간의 상이 등의 사유로 연말정산할 때 신청서를 제출할 수 없는 경우에는 그 소득세의 결정통지를 받은 날로부터 3개월 이내에 제출할 수 있다(소득령 제117조 4항).

70) 국외원천소득에서 국외원천소득대응비용을 차감한 금액

209

---

# 외국납부세액공제 관련

1. 외국납부세액은 거주자의 당해연도의 과세표준금액에 포함된 국외원천소득에 대하여 납부하였거나 납부할 것으로 확정된 금액을 말함(소득세 통칙 57-2).
2. 미국 주정부세는 관련법에 의해 외국납부세액공제를 적용받을 수 있음(국조, 서면인터넷방문상담2팀-1419, 2005.09.06.).
3. 거주자가 외국에서 근로를 제공함으로 인해 외국법인으로부터 부여받은 스톡옵션을 행사하여 얻은 소득에 대하여 원천지국에서 적법하게 납부한 세금이 있는 경우 외국납부세액공제를 적용할 수 있음(서면인터넷방문상담2팀-811, 2007.4.30.).
4. 거주자(외국인 포함)의 국외근로소득은 외국납부세액공제대상이 되나, 비거주자의 국외근로소득은 국외원천소득으로서 국내에서 과세 안 됨(서일46011-10576,2002.05.01.).
5. 외국납부세액공제는 정부간의 조세협약 체결여부와는 관계없이 적용받을 수 있음(통칙 57-4).
6. 외국의 과세연도와 우리나라의 과세연도가 다른 경우에는 우리나라에서의 과세연도를 기준으로 함.
7. 국외근로소득에 대한 외국납부세액 공제한도 초과로 공제받지 못한 세액은 10년간 이월공제되나, 이월된 과세기간에 국외근로소득이 없어 공제한도액을 계산할 수 없는 경우에는 공제 안됨(제도46017-10523,2001.4.11.).
8. 해외근무에 따라 외국에서 받은 주택, 차량임차유지비 등에 대해 외국에서 소득세가 과세된 경우라도 당해 소득이 우리나라에서는 비과세소득인 경우 외국납부세액공제 대상이 아님(소득46011-536,1999.2.9.).
9. 해외기술연수 중에 내국법인으로부터 지급받은 급여는 국외원천소득이 아니므로 외국납부세액공제 안 됨(서면2팀-1777, 2004.8.25.).
10. 외국법인 국내지점에 근무하고 외국본사로부터 지급받은 급여는 국외원천소득에 해당하지 않아 외국납부세액공제 안 됨(소득46011-2293, 1998.08.13.).

# 납세조합공제(소득법 제150조)

1. 의의

납세조합이 2024년 12월 31일까지 근로자인 조합원에 대한 매월분의 소득세를 징수할 때에는 원천징수된 근로소득에 대한 종합소득산출세액의 5%를 공제하고 징수 말한다. 이 경우 공제금액의 한도는 연 100만원(해당 과세기간 또는 근로제공기간이 1년 미만인 경우 월할계산)이다(소득법 제150조).

---

당해연도 근로소득 금액 × 납세조합이 징수한 근로소득 총급여액
                      일반근로소득 총급여액 + 납세조합이 징수한 근로소득 총급여액

![Image p211-1](images\img_p211_1.png)

![Image p211-2](images\img_p211_2.png)

![Image p211-3](images\img_p211_3.png)


---

# 3) 제출서류

매월분 납세조합이 징수한 근로소득원천징수영수증

[참고] 납세조합공제 관련

1. 납세조합에 신고하지 아니한 소득 또는 가입 전에 발생한 근로소득을 연말정산시 신고하여 납세조합이 소득세를 원천징수하는 경우에는 납세조합공제를 적용하지 않음
2. 외국인근로자 19%(2013~2016년 17%, 2009~2012년 15%) 단일세율 과세특례를 적용받은 경우 납세조합공제 적용할 수 없음
3. 납세조합이 징수한 근로소득이 있는 자가 해당 월에 납세조합을 통하여 신고하였으나 간이 세액표에 의해 계산한 당해 월의 소득세가 없는 경우에도 종합소득세확정신고 또는 연말정산 시에 해당 납세조합이 징수한 근로소득에 대해 납세조합공제를 적용받을 수 있음

# 04 세액감면 및 세액공제의 한도 (소득법 제61조)

1. 보험료 등 세액공제 한도
보험료, 의료비, 교육비, 월세 세액공제액이 근로소득에 대한 종합소득산출세액을 초과하는 경우 그 초과하는 금액은 없는 것으로 한다(소득법 제61조 1항). 즉, 종합소득산출세액에서 근로소득이 차지하는 비율의 금액을 한도로 한다.
2. 특별세액공제 및 기부금세액공제액의 한도
자녀세액공제, 연금계좌세액공제, 특별세액공제(보험료, 의료비, 교육비, 특례, 일반기부금 세액공제), 우리사주조합기부금세액공제, 정치자금기부금 세액공제액, 고향사랑기부금 세액공제액의 합계액이 그 거주자의 해당 과세기간의 합산과세되는 종합소득산출세액을 초과하는 경우 그 초과하는 금액은 없는 것으로 한다. 단, 그 초과한 금액에 기부금 세액공제액이 포함되어 있는 경우 해당 기부금과 한도초과로 공제받지 못한 기부금은 해당 과세기간의 다음 과세기간의 개시일부터 10년 이내에 끝나는 각 과세기간에 이월하여 기부금 세액공제율을 적용한 기부금 세액공제액을 계산하여 그 금액을 공제기준산출세액에서 공제한다(소득법 제61조2항).

---

# 제3장 연말정산 세액의 계산

(3) 세액감면, 공제액과 연금계좌세액공제의 한도

세액감면액 및 세액공제액의 합계액이 종합소득산출세액을 초과하는 경우 그 초과하는 금액은 없는 것으로 보고, 그 초과하는 금액을 한도로 연금계좌세액공제를 받지 아니한 것으로 본다. 다만, 58조에 따른 재해손실세액공제액이 종합소득산출세액에서 다른 세액감면액 및 세액공제액을 뺀 후 가산세를 더한 금액을 초과하는 경우 그 초과하는 금액은 없는 것으로 본다(소득법 제61조 3항).

72) 원천징수세율을 적용받는 이자소득금액 및 배당소득금액의 합계액이 그 과세기간의 종합소득금액에서 차지하는 비율을 곱하여 산출한 금액을 제외한 종합소득산출세액

정산 213

---

NO_CONTENT_HERE
![Image p214-1](images\img_p214_1.png)


---

# 제4장 근로소득자의 연말정산 후 4대보험 정산

# 1. 근로소득자의 연말정산

# 2. 근로소득 연말정산(이론편)

# 3. 근로소득 연말정산(실전편)

# 4. 4대보험 보수총액 신고

근로자의 근로소득 연말정산 이후 보수총액(소득총액)신고를 통해 4대보험이 정산되어 추가부과 또는 환급하는 절차이다.

(1) 4대보험 보수총액 신고

근로자가 입사를 하게 되면 근로계약서상 급여액을 기준으로 소득월액을 기입하여 자격 취득 신고를 하게 된다. 이후 다음해 4대보험이 정산되기 전까지는 입사일의 소득월액 기준으로 4대보험료가 부과되기 때문에 실제 근로자가 받은 급여액과 신고된 금액에 차이가 발생하게 된다.

때문에 근로자의 근로소득이 확정되는 연말정산 이후 보수총액(소득총액)을 신고받아 전년도 실제 보수액을 기준으로 정산해 정확한 4대보험료를 부과하게 된다.

# 1) 국민연금 연말정산

사업장가입자별로 해당연도 7월부터 다음연도 6월까지 적용할 국민연금 기준소득월액을 결정하기 위하여 전년도 소득총액 및 근무일수를 신고하는 절차이다.

# ① 신고대상

아래 대상자는 사업장의 소득총액 신고에 의해 기준소득월액을 결정한다.

---

| 유형 | 신고대상 |
|------|--------|
| 1유형 | 개인사업장사용자 |
| 2유형 | 근로소득자료 미보유자 및 상이자 |
| 3유형 | 종전소득 대비 30%이상 상향자 |
| 4유형 | 종전소득 대비 30%이상 하향자 |
| 5유형 | 휴직일수 상이자 |

② 신고기한
- 다음해 5월 31일까지 신고하여야 한다.
- 단, 개인사업장 사용자 중 성실신고확인대상사업자는 다음해 6월 30일까지 신고하여야 한다.

③ 국민연금 연말정산 일정
(업무진행 상황에 따라 일정이 조정될 수 있으니 공단 홈페이지에서 일정을 확인해야 한다.)

| 2025년 4월 | 2025년 5월 | 2025년 6월 | 2025년 7월 | 2025년 8월 |
|------------|------------|------------|------------|------------|
| 근로소득자료 입수 | 소득총액 신고 안내 및 신고서 발송, 접수 | 가입자별 기준소득월액 결정통지서 발송 | 기준소득월액 변경에 따른 보험료 고지 | 국세청 과세자료 대비 소득 적정신고 여부 재확인 실시 |

④ 소득의 범위
- 근로를 제공하고 받은 봉급, 급료, 보수, 세비, 임금, 상여수당, 그밖에 이와 유사한 성질의 금품이며 소득세법 제12조 제3호에 따른 비과세 근로소득(식대, 자가운전보조금, 보육수당 등)은 제외한다.
- 단, 원양어업선박이나 국외 등을 항행하는 선박에서 근로를 제공하고 받는 국외근로 비과세소득 및 조세특례제한법에 의거한 비과세소득(주식매수선택권 비과세, 우리사주조합인출금 비과세)은 국민연금법상 소득에 포함한다.
![Image p216-1](images\img_p216_1.png)


---

2) 건강, 장기요양보험료 연말정산

전년도 보수총액을 기준으로 부과한 보험료와 실제로 받은 보수총액으로 산정한 보험료와의 차액을 정산하는 절차이다.

(2) 직장가입자 건강, 장기요양보험료 연말정산

① 신고 대상
12월 31일 현재 재직 중인 직장가입자 및 사용자이다.

② 신고기한 및 적용시기
다음해 3월 10일까지 신고할 경우 4월분부터 정산금액이 반영된다.

③ 건강보험 연말정산 일정
(업무진행 상황에 따라 일정이 조정될 수 있으니 공단 홈페이지에서 일정을 확인해야 한다.)

| 2025.1.25. | 2025.12.26.~3.10. | 2025.3.31. | 2025.4.15. | 2025년 4월분 |
|------------|-------------------|------------|------------|-------------|
| 보수총액 신고 안내 | 보수총액 신고 | 연말정산 보험료 안내 | - 연말정산 착오자 변경신고<br>- 10회 분납 사전 제외 신청 | - 연말정산 보험료 부과<br>- 연말정산 추가보험료 10회 분할고지 |

④ 연말정산 보험료 10회 분할납부 적용
4월 연말정산 추가보험료는 별도의 신청 없이 10회 분할고지 되며, 사전에 '정산보험료 일시납 신청' 또는 '10회 분할 적용제외 신청'한 사업장은 일시납으로 고지된다.

⑤ 보수의 범위
근로를 제공하고 받은 봉급, 급료, 보수, 세비, 임금, 상여수당, 그밖에 이와 유사한 성질의 금품이며 소득세법 제12조 제3호에 따른 비과세 근로소득(식대, 자가운전보조금, 보육수당 등)은 제외한다.
단, 소득세법 제12조 제3호 차목, 파목 및 거목에 따라 비과세 되는 소득은 보수에 포함한다.
![Image p217-1](images\img_p217_1.png)


---


「소득세법」 제12조 제3호 차목ㆍ파목ㆍ거목

차. 외국정부(외국의 지방자치단체와 연방국가인 외국의 지방정부를 포함한다. 이하 같다) 또는 
   대통령령으로 정하는 국제기관에서 근무하는 사람으로서 대통령령으로 정하는 사람이 받
   는 급여. 다만, 그 외국정부가 그 나라에서 근무하는 우리나라 공무원의 급여에 대하여 소
   득세를 과세하지 아니하는 경우만 해당한다.
파. 작전임무를 수행하기 위하여 외국에 주둔 중인 군인ㆍ군무원이 받는 급여
거. 국외 또는 「남북교류협력에 관한 법률」에 따른 북한지역에서 근로를 제공하고 받는 대통령
   령으로 정하는 급여

(3) 개인사업장 사용자 건강, 장기요양보험료 연말정산

① 신고대상
   개인사업장 사용자

② 신고기한 및 적용시기
   - 개인사업장 사용자 : 다음해 5월 31일까지 신고할 경우 6월분부터 정산금액이 
     반영된다.
   - 개인사업장 사용자(성실신고 사용자) : 다음해 6월 30일까지 신고할 경우 7월분
     부터 정산금액이 반영된다.

③ 건강보험 연말정산 일정
   (업무진행 상황에 따라 일정이 조정될 수 있으니 공단 홈페이지에서 일정을 확인해
   야 한다.)

| | 보수총액 통보서 발송 | 보수총액 신고 | 분할납부 신청 | 연말정산 보험료 부과 |
|------|-------------|------------|------------|-----------------|
| 일반 | 24.5.8. | 25.5.31. | 25.6.18.~25.7.10. | 2025년 6월분 |
| 성실 | 24.5.8. | 25.6.30. | 25.7.16.~25.8.12. | 2024년 7월분 |

④ 연말정산 보험료 분할납부
   개인사업장 사용자의 연말정산 추가보험료부터 일시납으로 고지할 예정이며, 분할납
   부 신청은 연말정산 산정일 다음날부터 신청이 가능하다.

![Image p218-1](images\img_p218_1.png)


---

제4장 근로소득자의 연말정산 후 4대보험 정산

- 대상 : 연말정산 추가보험료가 당월보험료 이상 발생한 직장가입자
- 연말정산 산정일 : 일반사업장 사용자인 경우 6월 17일, 성실신고사용자인 경우 7월 15일
- 유의사항 : 자동이체 사업장의 경우 납부마감일로부터 2일(은행영업일 기준) 이전까지 신청하여야 청구금액 변경 가능하다.

⑤ 보수의 범위

해당 사업장에서 발생한 사업소득(부동산 임대소득 포함)으로 25년 5월 31일까지 국세청(세무서)에 신고한 소득을 대상으로 한다. (성실신고사업장은 2025년 6월 30일까지 국세청(세무서)에 신고한 소득을 대상으로 한다.)

사업소득이 0원 이하(-)인 경우 증빙서류('소득금액 증명'과 '과세표준 확정신고 및 납부계산서')를 반드시 제출해야 한다. '소득금액증명'은 7월 1일부터 발급 가능하므로 발급 이후로 신고할 수 있다.

(4) 고용, 산재보험 연말정산

근로자의 월평균보수를 기준으로 납부한 2024년 보험료를 실제 지급한 보수총액으로 신고하여 보험료를 정산하여 다음해 4월분부터 납부할 보험료에 충당하거나 추가납부하는 절차이다.

① 신고 대상

모든 근로자(일용근로자 포함). 단, 다음의 대상은 경우에 따라 신고 여부를 달리하니 주의해야 한다.

| 신고 대상 | 신고 여부 | 비고 |
|-----------|----------|------|
| 대표자(대표자의 배우자) | X | 대표자의 배우자가 근로자로 인정되어 취득된 경우 신고대상 |
| 전근근로자, 해외파견근로자 | O | 전근 근로자는 전근 전 사업장과 후 사업장의 보수를 구분하여 전근 전ㆍ 후 사업장으로 각각 신고 |
| 휴직근로자 | O | 휴업ㆍ휴직 및 출산전후휴가 또는 유산ㆍ사산휴가 중의 보수는 고용보험 보수총액에는 포함, 산재보험 보수총액에는 제외 |
![Image p219-1](images\img_p219_1.png)


---

# ② 신고기한 및 적용시기

부과고지 사업장 : 매년 3월 15일까지

자진신고사업장(건설업, 벌목업) : 매년 3월말

# ③ 정산보험료 일시납 및 과납보험료 반환 신청

일시납 신청 : 정산보험료가 4월분 월별보험료보다 큰 경우에는 2등분하여 4월과 5월 월별보험료에 각각 합산하여 분할고지되며, 분납이 아닌 일시납을 원하는 경우 일시납 신청에 체크하여 보수총액신고서를 작성하여야 한다.

과납보험료 반환 신청 : 정산 결과 발생한 과납보험료를 앞으로 낼 보험료에 충당을 원하는 경우 선납충당에 체크하고 반환월 원하는 경우는 반환계좌를 기재하여 보수 총액신고서를 작성하여야 한다.

# ④ 보수의 범위

근로를 제공하고 받은 봉급, 급료, 보수, 세비, 임금, 상여수당, 그밖에 이와 유사한 성질의 금품이며 소득세법 제12조 제3호에 따른 비과세 근로소득(식대, 자가운전 보조금, 보육수당 등)은 제외한다.

단, 조세특례제한법에 의거한 비과세소득(주식매수선택권 비과세, 우리사주조합인출금 비과세)은 국민연금법상 소득에 포함한다.

# ⑤ 고용ㆍ산재보험 보수총액 미신고 시 불이익 안내

미신고 시 월평균보수를 확정할 수 없어 고용보험 사회보험료 지원이 제한된다. 특히, 사회보험료 지원은 보수총액 신고기한이 지나서 제출하는 경우 신고한 날이 속한 달부터 지원되기 때문에 주의하여야 한다. (보수총액 미신고 사업장은 과태료(최대 300만원)이 부과)

---

제4장 근로소득자의 연말정산 후 4대보험 정산

연말정산 후 4대보험 정산 요약

| 종류 | 신고대상 | 신고기한 | 정산시기 |
|------|----------|----------|----------|
| 국민연금 | 근로자, 사용자 | 5.31. | |
| 건강보험 | 근로자, 사용자 | 근로자 : 3.10.<br>사용자 : 5.31.<br>성실신고 사용자 : 6.30. | 근로자 : 4월분<br>사용자 : 6월분<br>성실신고사용자 : 7월분 |
| 고용ㆍ산재보험 | 근로자(일용근로자포함) | 3.15. | 4월분 |

4대보험료율 (2023년 기준)

| 구분 | 건강보험 | | 국민연금 | 고용보험 | 산재보험 |
|------|----------|----------|----------|----------|----------|
| | 건강보험 | 장기요양보험 | | | |
| 보험료율 | 7.09% | 0.9182% | 9% | 1.8%<br>(업종별 상이) | 업종별 상이 |
| 부담금 | | | | | |
| 사용자 | 3.545% | 0.4591% | 4.5% | 0.9% | |
| 근로자 | 3.545% | 0.4591% | 4.5% | 0.9% + a<br>(업종별상이) | 사용자<br>100%부담 |
![Image p221-1](images\img_p221_1.png)


---

# 연말정산 세무

발행일 : 2024년 11월

저 자 : 이석정 (e-mail: lsjcta1@hanmail.net) 협의하에

감 수 : 신재현, 이원주, 김하나 인지생략

발행인 : 구 재 이

발행처 : 한국세무사회

주 소 : 서울시 서초구 명달로 105(서초동)

등 록 : 1991.11.20. 제21-286호

TEL. 02-597-2941 FAX. 0508-118-1857

ISBN 979-11-5520-185-5 부가기호 93320

&lt;이 책의 내용을 한국세무사회의 허락없이 무단복제 출판하는 것을 금합니다.&gt;

본서는 항상 그 완전성이 보장되는 것은 아니기 때문에 실제 적용할 경우에는 충분히 검토하시고 저자 또는 전문가와 상의하시기 바랍니다.

정가 7,000원

---

